














Traduzido por Adriana Zoudine

Illustrado por André Ducci

1. COMO O MESTRE GOIABA, MARCENEIRO, ENCONTROU UM PEDAÇO DE MADEIRA QUE CHORAVA E RIA COMO UMA CRIANÇA

ra uma vez...
- Um rei! - logo dirão os meus pequenos leitores.
       Não, crianças, erraram. Era uma vez um pedaço de madeira.
    Não era madeira de lei, mas um simples pedaço de lenha, daqueles que no inverno se põe no fogareiro e na lareira para esquentar a sala.
    Não sei como aconteceu, mas o caso foi que, num belo dia, esse pedaço de madeira apareceu na oficina de um velho marceneiro chamado mestre Antonio, mas que todos chamavam de mestre Goiaba porque a ponta do seu nariz estava sempre brilhante e vermelha como uma goiabada madura.
    Logo que o mestre Goiaba viu aquele pedaço de madeira, ficou muito animado e, esfregando as mãos, falou sozinho em voz baixa:
    - Esta madeira apareceu na hora certa, quero usá-la para fazer a perna de uma mesinha.
    De fato, logo pegou o machado afiado para tirar a cortiça e desbastá-la; mas ao se preparar para dar a

primeira machadada, manteve o braço no ar, pois escutou uma voz bem baixinha:
- Não me bata muito forte!
Imaginem como o bom e velho mestre Goiaba ficou!
    Zonzo, girou os olhos pela sala para ver de onde teria saído aquela vozinha, mas não viu ninguém! Olhou embaixo do banco, e não havia ninguém; olhou dentro de um armário que ficava sempre fechado, ninguém; olhou no cestinho de lascas de madeira, ninguém; abriu a porta da oficina para dar uma olhada inclusive na rua, ninguém. E então...?
    - Entendi - disse, agora rindo e coçando a peruca. - Aquela vozinha é fruto da minha imaginação. Vamos voltar ao trabalho.
    Pegou novamente o machado e lascou um belo golpe no pedaço de madeira.
- Ai! Você me machucou! - gritou a mesma vozinha.
    Desta vez, o mestre Goiaba ficou duro, com os olhos arregalados de medo, a boca aberta e a língua pendurada até o queixo como uma carranca de fonte.
    Quando recuperou a fala, ainda tremendo e gaguejando de susto, disse:
    - Mas de onde terá saído essa vozinha que disse "ai", se aqui não tem viva alma? Será que por acaso este pedaço de madeira aprendeu a chorar e a reclamar como uma criança? É inacreditável. Vejam aqui, esta madeira é um pedaço de lenha como todas as outras que, quando no

fogo, faz ferver a caçarola de feijão... Ou o quê? Alguém se escondeu aí dentro? Se houver alguém escondido, azar.
Vou dar um jeito nele!
    Ao dizer isso, pegou o pobre pedaço de madeira com as duas mãos e começou a batê-lo sem dó contra as paredes da sala.
Depois esperou, para ver se a vozinha reclamava.
Aguardou dois minutos e nada; cinco minutos e nada; dez minutos e nada!
    - Entendi - disse então, fingindo achar graça e coçando a peruca. -Vejo que aquela vozinha que disse "ai" foi minha imaginação! Vamos voltar ao trabalho.
    Mas como estava com muito medo, tentou cantarolar para retomar a coragem.
    Nesse meio-tempo, deixou o machado de lado, pegou uma plaina para alisar e polir o pedaço de madeira; mas ao passá-la de cima a baixo, escutou outra vez a vozinha, agora rindo:
    - Pare! Você está fazendo cócegas no meu corpo inteiro!
    Desta vez, o coitado do mestre Goiaba caiu para trás, duro. Quando abriu os olhos, estava sentado no chão.
    Estava tão transfigurado que até seu nariz, quase sempre vermelho, ficou azul-turquesa de medo.

2. MESTRE GOIABA DÁ O PEDAÇO DE MADEIRA PARA SEU AMIGO GEPPETTO, QUE RESOLVE FABRICAR UMA MARAVILHOSA MARIONETE QUE SAIBA DANÇAR, LUTAR ESGRIMA E DAR SALTOS MORTAIS

aquela altura, bateram na porta.
- Entre, faça o favor - disse o marceneiro, sem forças para se levantar.
    Logo entrou na oficina um velhinho muito ágil que se chamava Geppetto. Os garotos da vizinhança, quando queriam provocá-lo e deixá-lo com raiva, o chamavam de Bananinha por causa da sua peruca amarela, que se parecia muitíssimo com uma banana madura.
    Geppetto era ranzinza. Experimente chamá-lo de Bananinha! Virava uma fera e não havia como segurá-lo!
    - Bom dia, mestre Antonio - cumprimentou Geppetto. - O que faz aí no chão?
- Estou ensinando a tabuada para as formiguinhas.
- Boa sorte!
- O que o trouxe aqui, compadre Geppetto?
    - As minhas pernas. Saiba, mestre Antonio, que vim para pedir um favor.

    - Estou aqui, pronto para servi-lo - respondeu o carpinteiro, ajoelhando-se.
- Hoje pela manhã me veio uma ideia na cabeça.
- Diga.
    - Resolvi fabricar uma bela marionete de madeira: mas uma maravilhosa, que dance, lute esgrima e dê saltos mortais. Com ela, quero girar o mundo e arrecadar um bom pedaço de pão e um copo de vinho. Que tal?
    - Muito bem, Bananinha - gritou a mesma vozinha, sem que ninguém soubesse de onde.
    O compadre Geppetto, ao ouvir aquele apelido, de tanta raiva ficou vermelho feito pimentão e disse furioso ao marceneiro:
- Por que me ofendeu?
- Quem o ofendeu?
- Você me chamou de Bananinha!
- Não fui eu.
    - Não? Será que fui eu mesmo? Mas acho que foi você.
- Não fui!
- Foi, sim!
- Não fui!
- Foi, sim!
    Cada vez mais alterados, passaram das palavras aos fatos e, atracando-se, se arranharam, se morderam e se chutaram.

    Terminado o combate, mestre Antonio estava com a peruca amarela de Geppetto nas mãos, e Geppetto percebeu que estava com a peruca grisalha do marceneiro entre seus dentes.
- Devolva a minha peruca! - gritou mestre Antonio.
- E você, devolva a minha, e aí fazemos as pazes.
    Já em posse de suas respectivas perucas, os dois velhinhos apertaram as mãos e juraram ser bons amigos pelo resto da vida.
    - Então, compadre Geppetto - disse o marceneiro em sinal de paz -, qual é o favor que quer de mim?
    - Queria um pouco de madeira para fabricar a minha marionete. Você me dá?
    Mestre Antonio, todo contente, foi logo pegar sobre a bancada aquele pedaço de madeira que lhe causou tanto medo. Mas antes de ser entregue ao amigo, o pedaço de madeira lhe deu um safanão e escapou com violência de suas mãos. Foi bater com força nas canelas fininhas do pobre Geppetto.
    - Ai! É com essa elegância que se dá um presente, mestre Antonio? Quase me aleijou...
- Juro que não fui eu!
- Então fui eu...
- A culpa toda é desta madeira...
    - Eu sei que é da madeira, mas quem a jogou nas minhas canelas foi você!
- Eu não joguei!

- Mentiroso!
    - Geppetto, não me ofenda. Eu nunca chamo você de Bananinha!
- Asno!
- Bananinha!
- Pateta!
- Bananinha!
- Macaco velho!
- Bananinha!
    Ao ser chamado de Bananinha pela terceira vez, Geppetto perdeu a cabeça, avançou sobre o marceneiro e, novamente, partiram para a briga.
    Quando a luta terminou, mestre Antonio tinha dois arranhões a mais no nariz, e o outro, dois botões a menos no colete. Estando, assim, quites, apertaram as mãos e juraram ser bons amigos pelo resto da vida.
    Finalmente, Geppetto pegou o seu bom pedaço de madeira, agradeceu ao mestre Antonio e voltou mancando para casa.

3. GEPPETTO, AO VOLTAR PARA CASA, COMEÇA A FABRICAR A MARIONETE E LHE DÁ O NOME DE PINOCCHIO; AS PRIMEIRAS MOLECAGENS DA MARIONETE

casa de Geppetto era uma salinha térrea na qual entrava luz pelo vão debaixo da escada. A mobília não poderia ser mais simples: uma cadeira bamba,
uma cama meio ruim de dormir e uma mesinha toda capenga. Na parede do fundo havia uma lareira com o fogo aceso, mas o fogo era uma pintura, e ao lado estava pintada uma panela que fervia alegremente e expelia uma nuvem de fumaça que parecia de verdade.
    Assim que entrou em casa, Geppetto logo pegou as ferramentas e pôs-se a entalhar o seu boneco de pau.
    - Que nome darei a ele? - disse a si mesmo. - Vou chamá-lo de Pinocchio. Esse nome lhe dará sorte. Conheci uma família inteira de Pinocchios. O pai Pinocchio, a mãe Pinocchia e os garotos Pinocchinhos. Todos estavam muito bem de vida: o mais rico deles pedia esmola.
    Definido o nome de sua marionete, começou a trabalhar duro e imediatamente fez o cabelo, depois a fronte e então os olhos.

    Imaginem seu espanto quando percebeu que os olhos se mexiam e olhavam diretamente para ele.
    Geppetto, ao ser encarado por aqueles dois olhos de madeira, ficou um tanto ofendido e perguntou:
- Olhões de madeira, por que me olham assim? Ninguém respondeu.
    Então, depois dos olhos, fez o nariz. Nem bem terminado, o nariz começou a crescer: e cresceu, e cresceu, e cresceu. Em poucos minutos já era um narigão que não terminava nunca.
    O pobre Geppetto se matava de entalhá-lo de novo, mas quanto mais o desbastava e o cortava, mais comprido ficava o nariz impertinente.
Depois do nariz, fez a boca.
    A boca ainda não estava finalizada quando começou a rir e a provocar.
    - Pare de rir! - irritou-se Geppetto, mas foi como se falasse com as paredes. - Pare de rir, repito! - gritou então com voz ameaçadora.
A boca parou de rir, mas mostrou a língua.
    Geppetto, para não perder a paciência, fingiu não ter visto e continuou a trabalhar. Depois da boca fez o queixo, depois o pescoço, as costas, a barriga, os braços e as mãos.
    Assim que terminou as mãos, Geppetto sentiu sua peruca sendo arrancada de sua cabeça. Olhou para cima e o que viu? A peruca amarela nas mãos da marionete.

    - Pinocchio... devolva imediatamente a minha peruca!
    Mas o Pinocchio, em vez de entregar a peruca, a colocou em sua própria cabeça, quase sufocando-se com ela.
    Geppetto ficou aflito e melancólico como nunca na vida diante daquele comportamento insolente. Encarou o Pinocchio e disse:
    - Ô filho levado! Ainda nem está terminado e já falta com o respeito ao seu pai! Mau, meu garoto, muito mau!
E enxugou uma lágrima. Faltava fazer as pernas e os pés.
    Quando terminou os pés, estes chutaram Geppetto na ponta do nariz.
    - Eu mereço - disse a si mesmo. - Devia ter pensado melhor antes... Agora é tarde.
    Então colocou a marionete no chão, para que ela andasse pela sala.
    As pernas do Pinocchio ainda estavam muito rijas e ele não conseguia se movimentar, por isso Geppetto o levava pela mão para que aprendesse a dar um passo após outro.
    Quando as pernas amaciaram, o Pinocchio começou a andar sozinho e a correr pela sala, até que saiu pela porta da casa e fugiu para a rua.
    O coitado do Geppetto o seguiu sem conseguir alcançá-lo - o malandrinho do Pinocchio pulava como um

coelho, seus pés de madeira batiam no pavimento e faziam um estrépito como se vinte pares de tamancos pisassem ao mesmo tempo.
    - Pega! Pega! - gritava Geppetto; mas as pessoas na rua, ao verem o boneco de madeira que corria como um animal selvagem, paravam encantadas pela cena difícil de acreditar; e riam, e riam, e riam.
    No final das contas, um guarda ouviu toda aquela barulheira e pensou que era um potro dando coices no patrão, e a passos largos correu até o meio da rua, decidido a impedir que o caso tomasse maiores dimensões.
    Pinocchio, ao avistar o guarda que bloqueava a rua ao longe, teve a grande ideia de surpreendê-lo e passar por baixo de suas pernas; o que não deu muito certo.
    O guarda, sem se mover nem um tiquinho, agarrou o boneco com toda a gentileza pelo nariz (era um narigão enorme, perfeito para ser apanhado por guardas) e entregou-o a Geppetto que, para ser sincero, queria mesmo era dar um bom puxão de orelha nele. Mas imaginem como Geppetto ficou quando, ao procurar pelas orelhas, não as encontrou. Sabem por quê? Na ânsia de esculpi-lo logo, esqueceu-se completamente delas.
    Então, pegou-o pela nuca e disse, balançando a cabeça ameaçadoramente enquanto o levava:
    - Vamos já para casa. Quando chegarmos, não tenha dúvidas de que acertaremos as contas!

    O Pinocchio, com essa ameaça, jogou-se no chão e não quis mais caminhar. Enquanto isso, curiosos começavam a se aglomerar ao redor deles.
Alguns diziam uma coisa, outros discordavam.
    - Coitadinho do boneco! - comentavam alguns. - Tem razão em não querer voltar para casa. Vai saber que surra aquele homenzarrão do Geppetto vai lhe dar!
E outros acrescentavam com maldade:
    - Aquele Geppetto parece um cavalheiro, mas é um verdadeiro tirano com os garotos! Se o deixam com aquela pobre marionete, é bem capaz de fazer picadinho dela.
    No final das contas, tanto falaram e tanto fizeram que o guarda libertou o Pinocchio e levou preso o pobre homem; que, naquele exato momento, não tinha argumentos para se defender, chorava como um bezerrinho e, a caminho da cadeia, murmurava soluçando:
    - Que filho danado! E pensar que penei tanto para construir uma marionete bonitinha... Mas tenho que engolir essa. Devia ter pensado melhor antes...
    O que aconteceu depois é uma história tão estranha, que é quase impossível de se imaginar. Vou contar nos próximos capítulos.

4. A HISTÓRIA DO PINOCCHIO COM O GRILO FALANTE, ONDE SE VÊ COMO OS GAROTOS MALVADOS FICAM COM RAIVA DE SEREM CORRIGIDOS POR AQUELES QUE SABEM MAIS

gora eu conto, crianças, que, enquanto o coitado do Geppetto era levado para a prisão sem ter cometido nenhum crime, o pestinha do Pinocchio,
livre das garras do guarda, bateu pernas na direção do campo para chegar em casa o quanto antes. Na pressa, saltava pelos morros altíssimos, cercas de espinheiros e fossos cheios de água, do mesmo jeito que faria um cabrito ou um coelhinho perseguido por caçadores.
    Ao chegar na frente de casa encontrou a porta só encostada. Empurrou-a, entrou e, logo que passou o trinco, estatelou-se sentado no chão, com um grande suspiro de contentamento.
    Aquela alegria, no entanto, durou pouco, pois escutou alguém na sala:
- Cri-cri-cri!
    - Quem está me chamando? - perguntou o Pinocchio, tremendo de medo.
- Sou eu!

    O Pinocchio virou-se e viu um grande grilo no alto da parede.
- Diga, grilo, quem é você?
    - Eu sou o Grilo Falante e moro nesta sala há mais de cem anos.
    - Hoje, porém, esta sala é minha - disse o boneco -, e se quer me fazer um grande favor, vá embora rapidinho sem nem olhar para trás.
    - Eu não vou embora daqui - respondeu o Grilo - sem antes dizer umas verdades a você.
- Diga logo, então!
    - Ai dos garotos que se rebelam contra os pais e que deixam a casa da família por capricho. Nunca terão nada de bom neste mundo, e cedo ou tarde se arrependerão amargamente.
    - Vá cantando, seu Grilo, do jeito que achar melhor, mas saiba que amanhã cedinho quero ir embora daqui porque, se ficar, acontecerá comigo o que acontece com as outras crianças, ou seja, vão me mandar para a escola e, querendo ou não, terei de estudar. Vou te contar um segredo: não tenho a mínima vontade de estudar,
divirto-me mais correndo atrás de borboletas e trepando nas árvores para pegar passarinhos no ninho.
    - Que bobinho, coitado! Mas você não sabe que, se fizer isso, quando crescer acabará se tornando um belo pateta, e que todos zombarão de você?

    - Cale a boca, grilão agourento! - gritou o Pinocchio.
    Mas o Grilo, que era paciente e filósofo, ignorou a impertinência e continuou com o mesmo tom de voz:
    - E se não lhe cai bem isso de ir à escola, por que pelo menos não aprende um ofício para ganhar a vida honestamente?
    - Quer que eu diga? - respondeu o Pinocchio, que começava a perder a paciência. - Entre as profissões do mundo, só tem mesmo uma de que eu gosto.
- E qual seria essa profissão?
    - Comer, beber, dormir, me divertir e vagabundear o dia todo.
    - Entenda uma coisa - continuou o Grilo Falante com sua calma habitual. - Quase todos os que têm essa profissão terminam no hospital ou na prisão.
    - Cuidado, grilão agourento! Se me deixar zangado, vai ver só!
- Pobre Pinocchio. Tenho dó de você.
- Por que tem dó de mim?
    - Porque você é um boneco de pau e, o que é ainda pior, tem a cabeça dura.
    Ao ouvir essas últimas palavras, o Pinocchio saltou enfurecido, pegou no banco um martelo de madeira e o atirou no Grilo Falante.
    Talvez não acreditasse que pudesse acertá-lo, mas por azar atingiu-o bem na cabeça, tanto que o pobre Grilo teve

fôlego apenas para um último cri-cri-cri e depois ficou lá, esborrachado e grudado na parede.

5. O PINOCCHIO TEM FOME E PROCURA UM OVO PARA FAZER UMA OMELETE, MAS LOGO A OMELETE VOA PELA JANELA

á começava a anoitecer e o Pinocchio, lembrando-se de que não tinha comido nada, sentiu um vazio no estômago que se parecia
muitíssimo com apetite.
    Mas o apetite dos garotos avança rápido e, após poucos minutos, o apetite virou fome, e a fome, em um piscar de olhos, transformou-se um uma fome de leão, enorme.
    O coitado do Pinocchio correu para o fogão onde uma panela fumegava e tentou abrir a tampa para ver o que tinha, mas era uma pintura na parede. Imaginem como ele ficou! Seu nariz, que já era comprido, cresceu pelo menos mais quatro dedos.
    Então correu pela sala e vasculhou todas as gavetas e armários em busca de um pouco de pão, mesmo velho ou apenas uma casca, um osso guardado para os cachorros, um pouco de polenta mofada, uma espinha de peixe, um caroço de cereja, o que fosse, qualquer coisa para mastigar. Não encontrou nada, nadica de nada.

    Enquanto isso, sua fome aumentava cada vez mais. O coitado não tinha outro alívio além de bocejar, e bocejava tão longamente que algumas vezes sua boca chegava até as orelhas. Depois cuspia e sentia que seu estômago saía pela goela.
Então, chorando e desesperado, disse:
    - O Grilo Falante tinha razão. Fiz mal em me rebelar contra o meu pai e fugir de casa. Se o meu pai estivesse aqui agora, eu não estaria morrendo de tanto bocejar! Que doença ruim é a fome!
    Foi quando viu, no monte de lixo, uma coisa redonda e branca que se parecia muitíssimo com um ovo de galinha. Levantou-se e saltou em um só movimento: realmente era um ovo.
    Impossível descrever a alegria do boneco, vocês terão de imaginar. Achando que fosse um sonho, rolava o ovo entre as mãos, o acariciava e beijava. E, ao mesmo tempo, dizia:
    - E agora, como vou cozinhá-lo? Faço uma omelete? Não, é melhor cozido! Ou... ficaria mais saboroso frito na panela? Ou se, em vez disso, eu só o esquentasse para comê-lo mole? Não, a maneira mais rápida de todas é cozinhar ou fritar na frigideira de barro. Não me aguento de fome!
    Assim, pôs uma frigideira de cerâmica sobre o fogareiro cheio de brasas. Na frigideira, em vez de azeite ou de manteiga, pôs um pouco de água; quando começou a

ferver, tuc!, quebrou a casca do ovo para despejá-lo dentro.
    Mas em vez da clara e da gema, da casca saiu um pintinho, todo alegre e gentil. Fez uma bela reverência e disse:
    - Muito obrigado, senhor Pinocchio, por ter me livrado da canseira de quebrar a casca! Adeusinho, fique bem e saudações em casa!
    Dito isso, despegou as asas, passou pela janela aberta e voou a perder de vista.
    O pobre boneco ficou lá, como que enfeitiçado, com o olhar fixo, a boca aberta e com a casca do ovo na mão.
Quando se recuperou do espanto, começou a chorar, aos gritos, batendo o pé no chão de desespero.
    - Olha que o Grilo Falante tinha razão! Se eu não tivesse fugido de casa e se o meu pai estivesse aqui, agora eu não estaria morrendo de fome. Caramba, que doença ruim é a fome!
    E como sua barriga continuava a roncar ainda mais e não sabia como acalmá-la, inventou de sair de casa e ir até a vila vizinha, na esperança de que alguma alma caridosa lhe desse um pouco de pão.

6. O PINOCCHIO CAI NO SONO COM OS PÉS SOBRE O FOGAREIRO E, NA MANHÃ SEGUINTE, ACORDA COM OS PÉS EM CINZAS

ra uma noite infernal. Trovejava muito forte, relampejava como se o céu estivesse em chamas, e uma ventania fria, em rajadas, assobiava
raivosamente, levantando uma densa nuvem de poeira que fazia chiar e ranger todas as árvores do campo.
    O Pinocchio tinha muito medo de trovões e de raios, mas sua fome era maior. Foi assim que saiu pela porta da casa e com uma centena de saltos chegou até a vila, com a língua pendurada e sem fôlego como um grande sabujo.
    Tudo estava escuro e deserto. As portas e janelas das lojas e casas estavam todas fechadas. Na rua, nem mesmo um cachorro. Parecia a vila dos mortos.
    O Pinocchio, tomado pela fome e pelo desespero, foi a uma das casas e começou a tocar a campainha sem parar, dizendo a si mesmo que alguém apareceria.
    De fato, atendeu um velho com sua touca de dormir, que gritou zangado:
- O que quer a esta hora?
- Que me fiça o favor de me dar um pouco de... pão?

    - Espere aí que volto já - respondeu o velhinho, achando se tratar de um daqueles garotos que tocam campainhas à noite para se divertirem, incomodando o sono tranquilo das pessoas decentes
    Após meio minuto, a janela se abriu de novo, e o mesmo velhinho gritou:
- Fique aí embaixo e tire o chapéu.
    O Pinocchio, que ainda não tinha um chapéu, se aproximou e sentiu cair sobre si uma abundante baldada de água, que o encharcou da cabeça aos pés, como se fosse um vaso de gerânio ressecado.
    Voltou para casa molhado como um pintinho e esgotado pelo cansaço e pela fome. Sem mais forças para se manter em pé, sentou-se e apoiou os pés ensopados e enlameados sobre o fogareiro aceso.
    Pegou no sono ali mesmo. Enquanto dormia, seus pés, que eram de madeira, pegaram fogo e, devagarzinho, pouco a pouco, foram consumidos pelas chamas e viraram cinzas.
    O Pinocchio continuou a dormir e a roncar como se seus pés pertencessem a outra pessoa. Finalmente, ao raiar do dia, acordou com alguém batendo na porta.
    - Quem é? - perguntou bocejando e esfregando os olhos.
- Sou eu! - respondeu uma voz. Era Geppetto.

7. O POBRE GEPPETTO VOLTA PARA CASA E DÁ PARA A MARIONETE O CAFÉ DA MANHÃ QUE HAVIA TRAZIDO PARA SI

coitado do Pinocchio, ainda meio sonolento, não tinha percebido seus pés queimados. Logo que ouviu a voz de seu pai, pulou do banquinho para
abrir o trinco, mas, depois de duas ou três cambalhotas tombou estatelado no chão.
    Ao cair, fez o mesmo barulho que um saco cheio de colheres jogado do quinto andar.
- Abra para mim! - gritou Gepetto da rua.
    - Paizinho querido, não consigo... - respondeu o boneco, chorando e rolando pelo chão.
- Por que não consegue?
- Porque comeram os meus pés.
- E quem comeu?
    - O gato - disse o Pinocchio, ao ver que o felino se divertia batendo com as patinhas nos tocos de madeira.
    - Abra já! Obedeça! - repetiu o Gepetto. - Senão, quando entrar em casa, eu é que faço você de gato e sapato.

    - Não consigo ficar de pé, acredite em mim. Ó, pobre de mim, pobre de mim, que serei forçado a andar de joelhos pelo resto da vida.
    Geppetto, achando que aquele chororô fosse mais uma travessura da marionete, resolveu acabar logo com aquilo e, trepando no muro, entrou pela janela.
    No começo, tinha a intenção de cumprir sua ameaça, mas ao ver o seu Pinocchio estirado no chão e, de fato, sem pés, sentiu uma grande ternura. Pegou-o de imediato no colo e começou a beijá-lo, fazendo mil carícias e elogios e, com um mar de lágrimas que rolavam pelo rosto, disse, entre soluços:
    - Meu pequeno Pinocchio! Como fez para queimar os pés desse jeito?
    - Não sei, pai, mas saiba que foi uma noite dos infernos e nunca mais na vida vou me esquecer. Trovejava, relampejava e eu estava com muita fome, e então o Grilo Falante me disse: "Caiu feito uma luva: você foi mau, e mereceu." E eu disse: "Veja lá, Grilo...!" E ele me disse: "Você é uma marionete de madeira e tem a cabeça dura!" E eu atirei nele um martelo, e ele morreu, mas a culpa foi dele porque eu não queria matá-lo, tenho provas. Então eu pus uma frigideira sobre as brasas do fogareiro, mas o pintinho fugiu e disse: "Adeusinho, e saudações em casa!" E a fome continuou a aumentar, motivo pelo qual o velhinho com a touca de dormir se debruçou na janela e disse: "Fique aí embaixo e tire o chapéu." E eu, com aquela

baldada de água na cabeça (porque pedir um pouco de pão não é vergonha, não é verdade?), voltei na hora para casa, e como tinha cada vez mais fome, pus os pés sobre o fogareiro para me secar, e o senhor chegou e me encontrou queimado e até agora continuo com fome... e não tenho mais pés! Xii, xii, xii, xiiiii!
    O pobre Pinocchio chorava e berrava tão alto que dava para escutar a cinco quilômetros dali.
    Geppetto, que de toda aquela história confusa tinha entendido só uma coisa, isto é, que o boneco estava morrendo de fome, tirou três peras do bolso e lhe entregou:
    - Estas três peras seriam o meu café da manhã, mas te dou com toda a boa vontade. Coma, e bom apetite!
- Se quer que eu coma, faça o favor de descascar.
    - Descascar? - admirou-se Geppetto. - Não dá para acreditar, meu pequeno, que você faça tanto bico e seja assim tão exigente. Que triste! Neste mundo, desde criança precisamos nos acostumar a provar e a comer de tudo, porque nunca se sabe o que pode acontecer. São tantos os casos...
    - O senhor pode até estar certo - interrompeu o Pinocchio -, mas eu jamais comerei uma fruta que não esteja descascada. Não suporto as cascas.
    E aquele bom homem pegou um canivete e, com uma santa paciência, descascou as três peras e pôs as cascas em um cantinho da mesa.

    Após duas abocanhadas, o Pinocchio comeu a primeira pera e ameaçou jogar fora o caroço, mas Geppetto agarrou seu braço dizendo:
    - Não jogue fora. Tudo neste mundo pode servir para alguma coisa.
    - Mas o caroço e o cabinho eu não como de jeito nenhum! - gritou o boneco, agitado como uma vespa.
    - Quem sabe! São tantos os casos... - repetiu Geppetto, sem esquentar a cabeça.
    No fim das contas, os três caroços, em vez de serem jogados pela janela, foram postos no canto da mesa junto às cascas.
    Quando terminou de comer, ou melhor, de devorar as três peras, o Pinocchio soltou um grande bocejo e choramingou:
- Quero mais alguma coisa!
- Mas, garoto, eu não tenho mais nada para te dar.
- Nada, nadinha mesmo?
- Tenho só estas cascas e estes caroços de pera.
    - Paciência! - disse o Pinocchio. - Se não tem mais nada, vou comer uma casquinha.
    E começou a mastigar. No começo, entortou um pouco a boca, mas em um instante acabou com todas as cascas, uma atrás da outra. Depois, engoliu até os caroços.
Quando terminou de comer tudo, bateu as mãos sobre a barriga todo contente e disse, satisfeito:
- Agora sim, estou bem!

    - Veja, então - observou o Geppetto -, que eu tinha razão quando disse que não é bom ter um paladar tão exigente ou sofisticado. Meu querido, nunca se sabe o que poderá acontecer neste mundo. São tantos os casos...

8. GEPPETTO FAZ NOVOS PÉS PARA O PINOCCHIO E VENDE SEU PRÓPRIO CASACO PARA COMPRAR UMA CARTILHA

ssim que matou a fome, o boneco de madeira começou a resmungar e a chorar porque queria um par de pés novos.
    Mas Geppetto, como castigo por suas macaquices, deixou que chorasse e se desesperasse a manhã inteira, até que disse:
- E por que deveria eu fazer outra vez os seus pés?
Para você fugir de casa de novo?
    - Eu prometo - disse a marionete, soluçando - que de hoje em diante serei um bom filho.
    - Todos os garotos - respondeu o Geppetto - dizem o mesmo quando querem alguma coisa.
    - Prometo que irei à escola e que o senhor terá orgulho de mim.
    - Todos os garotos repetem a mesmíssima história quando querem alguma coisa.
    - Mas eu não sou como os outros garotos! Eu sou o melhor de todos e digo sempre a verdade. Prometo ao senhor, papai, que aprenderei uma profissão e que serei a consolação e o sustento de sua velhice.

    Geppetto, ainda de cara feia, tinha os olhos cheios d'água e o coração inchado de dó ao ver seu Pinocchio naquele estado deplorável. Não respondeu mais nada. Pegou as ferramentas de seu ofício e duas peças de madeira seca e começou a trabalhar com enorme empenho.
    Em menos de uma hora, os novos pés estavam prontos. Eram dois pezinhos ágeis, secos e inquietos, que pareciam esculpidos por um artista brilhante.
Então, Geppetto disse à marionete:
- Feche os olhos e durma!
O Pinocchio fechou os olhos e fingiu dormir.
Enquanto o boneco fazia de conta, Geppetto, com um pouco de cola dissolvida dentro de uma casca de ovo, grudou tão bem os dois pés no lugar que não se enxergava a marca da junta.
    Mal o boneco percebeu que tinha pés novamente, pulou da mesa onde estava deitado e deu mil saltos mortais, mil cambalhotas, possuído por uma alegria enorme.
    - Para compensá-lo por tudo o que fez por mim - disse o Pinocchio ao pai -, quero ir para a escola já.
- Bom garoto!
- Mas para ir à escola, preciso de roupas.
    Geppetto, que era pobre e não tinha nem um centavo no bolso, fez então uma roupinha de papel de embrulho, um par de sapatos de cortiça e um bonezinho de miolo de pão.

    O Pinocchio logo correu para se olhar em uma bacia cheia de água que fazia as vezes de espelho. Ficou tão contente com sua imagem, que disse, feito um pavão:
- Pareço mesmo um cavalheiro rico!
    - Realmente - replicou o Geppetto -, porque, ponha na cabeça: não é uma roupa bonita que faz um cavalheiro, mas uma roupa limpa.
    - A propósito - acrescentou a marionete -, para ir à escola, falta ainda uma coisa. Aliás, falta ainda o melhor.
- O que seria?
- Falta a cartilha.
- Tem razão. Mas como se faz para conseguir uma?
- É muito fácil: vamos à livraria e compramos.
- E o dinheiro?
- Eu não tenho.
- Nem eu - emendou o bom velho, melancólico.
    E o Pinocchio, mesmo sendo um garoto muito feliz, ficou também melancólico, pois a miséria, quando é de verdade, é compreendida até pelas crianças.
    - Paciência! - gritou o Geppetto de um fôlego só, ficando em pé. Vestiu seu velho casaco de fustão, cheio de apliques e remendos, e saiu apressado de casa.
    Voltou pouco depois. Trazia nas mãos a cartilha para o filhinho, mas já não vestia o seu casaco. O pobre homem estava em mangas de camisa, e lá fora nevava.
- E o casaco, papai?
- Eu vendi.

- Por que vendeu?
- Porque eu estava com calor.
    O Pinocchio entendeu a resposta e, sem conseguir frear o ímpeto de seu bom coração, pulou no colo de Geppetto e cobriu todo o seu rosto com beijos.

9. O PINOCCHIO VENDE A CARTILHA PARA IR AO TEATRO DE MARIONETES

Quando parou de nevar, o Pinocchio, com a sua fenomenal cartilha nova debaixo do braço, pegou a rua da escola.
Enquanto caminhava, sua cabecinha fantasiava mil pensamentos e mil castelos no ar, um mais bonito que o outro.
E conversando consigo mesmo, dizia:
    - Hoje, na escola, quero aprender logo a ler. Amanhã aprenderei a escrever. E, depois de amanhã, aprenderei a contar e a calcular. Depois, com a minha habilidade, ganharei muito dinheiro e, com o primeiro dinheiro no bolso, mandarei fazer um belo casaco de lã para o meu pai. Mas o que estou dizendo? De lã? Quero que seja inteiro de prata e de ouro e com os botões de brilhantes. Aquele pobre coitado, com toda certeza, merece. Afinal de contas, para comprar o livro para mim e me instruir, acabou em mangas de camisa... neste frio! Só mesmo os pais são capazes de certos sacrifícios...
    Enquanto dizia assim, comovido, ouviu ao longe sons de pífaros e golpes de tambor.
    Parou e ficou escutando. A música vinha do fim de uma comprida rua transversal que levava a um pequeno vilarejo à beira mar.

    - O que será essa música? É uma pena que eu tenha de ir para a escola, se não...
    Ficou ali parado, hesitante. Em todo caso, era necessário tomar uma decisão: ou a escola, ou ouvir os pífaros.
- Hoje vou escutar os pífaros, amanhã vou à escola.
Sempre há tempo para estudar - disse finalmente o moleque, dando de ombros.
    Dito e feito, meteu-se pela rua transversal e começou a correr a toda. Quanto mais corria, mais claro ficava o som dos pífaros e das batidas de tambor: pi-pi-piii, pi-pi-piii,
pi-pi-piii, tum, tum, tum, tum.
    Chegou a uma praça lotada de gente que se aglomerava ao redor de um grande palco de madeira com uma tela pintada de mil cores.
    - O que é essa tenda? - perguntou o Pinocchio a um garotinho que era ali do vilarejo.
- Leia o que está escrito no cartaz e vai saber.
    - Eu leria com todo o prazer, mas justo hoje ainda não sei ler.
    - Belo burro! Então eu lerei para você. Saiba, então, que naquele cartaz, em letras vermelhas feito fogo, está escrito: Grande Teatro de Marionetes.
- Faz tempo que começou a peça?
- Está para começar.
- E quanto é a entrada?
- Quatro moedas de cobre.

    O Pinocchio, que tinha a febre da curiosidade, perdeu todos os escrúpulos e, sem se envergonhar, perguntou ao garotinho:
- Você me emprestaria quatro moedas até amanhã?
    - Eu daria com todo gosto - respondeu o outro, gozando dele -, mas justamente hoje não posso.
- Por quatro moedas eu vendo a você a minha jaqueta
- tentou, então, o boneco.
    - O que vou fazer com uma jaqueta de papel estampado? Se chover, não se consegue mais tirá-la.
- Que comprar os meus sapatos?
- São bons para acender o fogo.
- E quanto ao meu boné?
    - Realmente, bela compra! Um boné feito de miolo de pão. Talvez os ratos venham comer na minha cabeça!
    O Pinocchio estava nervoso. Estava a ponto de fazer uma última oferta, mas não tinha coragem. Hesitou, vacilou, sofreu, e finalmente disse:
    - Quer me dar as quatro moedas por esta cartilha nova?
    - Eu sou um garoto e não compro nada de outros garotos - respondeu seu pequeno interlocutor, que tinha mais juízo do que ele.
- Por quatro moedas de cobre eu fico com a cartilha
- gritou um revendedor de roupas usadas, entrando na conversa.

    O livro foi vendido ali mesmo. E pensar que o pobre coitado do Geppetto tinha ficado em casa, tremendo de frio em mangas de camisa, para poder comprar a cartilha para o filho!

10. AS MARIONETES RECONHECEM SEU IRMÃO PINOCCHIO E FAZEM UMA GRANDE FESTA PARA ELE; NO AUGE DA FESTA APARECE O MARIONETISTA COME-FOGO, E O PINOCCHIO CORRE O RISCO DE SE DAR MAL

Quando o Pinocchio entrou no teatrinho de marionetes, aconteceu algo que causou certa comoção.
    É preciso saber que as cortinas tinham sido levantadas e a peça já tinha começado.
    No palco estavam o Arlequim e o Polichinelo, que discutiam e, como de costume, ameaçavam, de um instante ao outro, trocar um monte de tapas e pauladas.
    A atenta plateia morria de tanto rir ao escutar o bate-boca entre aquelas duas marionetes. Elas atuavam e trocavam todo tipo de ofensas de forma tão real que se pareciam com dois animais racionais, duas pessoas.
    Foi quando, inesperadamente, no vai-não-vai, o Arlequim parou de recitar e, voltando-se ao público, acenou para alguém no fundo da plateia e berrou em tom dramático:
    - Deuses dos céus, estou sonhando ou estou acordado? Mas aquele lá atrás é o Pinocchio...

- Realmente é o Pinocchio! - gritou o Polichinelo.
    - É ele mesmo! - estrilou a senhora Rosaura, espiando do fundo do cenário.
    - É o Pinocchio! É o Pinocchio! - berraram em coro todas as marionetes, saltando dos bastidores.
    - É o Pinocchio! É o nosso irmão Pinocchio! Viva o Pinocchio!
    - Pinocchio, venha aqui em cima comigo! - gritou o Arlequim. - Venha entregar-se aos abraços dos seus irmãos de madeira!
    Diante de convite tão afetuoso, o Pinocchio deu um salto e, do fundo da plateia, chegou aos assentos da primeira fila. Pulou na cabeça do maestro da orquestra e, dali, para o palco.
    É impossível imaginar a quantidade de abraços, apertos, beliscões amigáveis e cabeçadas de sincera fraternidade que o Pinocchio recebeu em meio ao pandemônio de atores daquela companhia teatral infantil.
    O espetáculo era comovente, isto é certo, mas o público, ao ver que a encenação não avançava, perdeu a paciência e começou a reclamar aos berros:
- Queremos a peça, queremos a peça!
    Fôlego gasto à toa. As marionetes, em vez de retomarem a peça, redobraram o alvoroço e carregaram o Pinocchio triunfalmente sob as luzes da ribalta.
    Então apareceu o marionetista, um homenzarrão tão feio que metia medo. Tinha uma barbona preta como

garatujas de nanquim, tão longa que ia até o chão. Basta dizer que pisava nela ao caminhar. A sua boca era larga como um forno e seus olhos pareciam lanternas de vidro vermelho acesas. Nas mãos, estalava um grande chicote feito de serpentes e de rabos de raposa trançados.
    Com o aparecimento inesperado do marionetista, todos ficaram mudos e sem respirar. Daria para escutar o voo de uma mosca. Pobres daqueles bonecos e bonecas, tremiam feito folhas.
    - Por que veio tumultuar o meu teatro? - perguntou o marionetista ao Pinocchio com um vozeirão rouco de ogro resfriado.
- Acredite, ilustríssimo, que a culpa não foi minha...
- Já chega! Hoje à noite ajustaremos as contas.
    De fato, terminada a peça, o marionetista foi até a cozinha, onde um belo churrasco de carneiro estava sendo preparado para o jantar, girando lentamente enfiado no espeto. Mas faltava lenha para terminar de dourar a carne, então chamou o Arlequim e o Polichinelo e ordenou:
    - Tragam aqui aquele boneco que está pendurado no prego. Parece ser uma marionete feita de madeira muito seca, e tenho certeza de que, se eu o colocar no fogo, vai render uma bela chama para o assado.
    Arlequim e Polichinelo, logo de cara, hesitaram, mas com um medo danado do olhar feio do patrão, obedeceram; em seguida, voltaram à cozinha carregando o

coitado do Pinocchio que, contorcendo-se como uma enguia fora d'água, gritava desesperado:
    - Ai, meu pai, me salve! Não quero morrer, nããão, não quero morrer!

11. COME-FOGO ESPIRRA E PERDOA O PINOCCHIO, QUE DEPOIS DEFENDE O SEU AMIGO ARLEQUIM DA MORTE

firmo que o marionetista Come-Fogo (este era o seu nome) parecia amedrontador, especialmente com aquela sua barbona preta que cobria todo o
seu peito e as pernas como um avental, mas bem no fundo não era um homem mau. Como prova disto, ao ver o Pinocchio diante de si, se debatendo e berrando "Não quero morrer, não quero morrer!", logo se comoveu.
Manteve-se impassível por algum tempo, até que não aguentou mais e espirrou com um grande estrondo.
    Com aquele espirro, o Arlequim, até então aflito e curvado como um salgueiro-chorão, ficou todo alegre e, inclinando-se para o Pinocchio, cochichou:
    - Boas novas, irmão! O marionetista espirrou, este é seu sinal de compaixão. Você está salvo.
    É preciso saber que, ao contrário das outras pessoas, que quando se compadecem de alguém, choram ou pelo menos fingem enxugar os olhos, o Come-Fogo, quando se enternecia de verdade, tinha o hábito de espirrar. Era uma maneira, como qualquer outra, de perceberem que era sensível.

    Depois de espirrar, o marionetista, dando uma de sisudo, gritou com o Pinocchio:
    - Pare de chorar! Os seus lamentos me deram um vazio aqui no fundo do estômago... Sinto um arrebatamento, quase como... atchim, atchim! - e espirrou mais duas vezes.
- Saúde! - disse o Pinocchio.
    - Obrigado. O seu pai e a sua mãe estão vivos? - perguntou o Come-Fogo.
- O meu pai, sim, mas nunca conheci a minha mãe.
    - Que grande tristeza seria para o seu velho pai se eu agora o jogasse nas brasas ardentes... Coitado do velho, tenho pena dele... atchim, atchim, atchiiim.
- Saúde! - disse o Pinocchio.
    - Obrigado. Afinal de contas, é preciso ter dó também de mim, pois, como vê, não tenho mais lenha para terminar de assar aquele carneiro. E você seria, para dizer a verdade, de grande utilidade! Mas, enfim, fiquei com pena, e é preciso ter paciência. Em vez de você, vou pôr no fogo embaixo do espeto algum outro boneco de pau da minha companhia teatral. Ei, guardas!
    A este comando, apareceram dois policiais militares de madeira, muito altos e magros, com chapéus de duas pontas e espada nas mãos.
Então o marionetista, com a voz lastimosa, disse a
eles:

    - Peguem aquele Arlequim, amarrem bem e depois o joguem no fogo. Eu quero que o meu carneiro fique bem assado!
    Imaginem o coitado do Arlequim! Foi tamanho o susto, que suas pernas se encolheram e ele caiu de cara no chão.
    O Pinocchio, assistindo àquele espetáculo angustiante, jogou-se aos pés do marionetista e, afogando-se em lágrimas que molharam toda a barba longuíssima, suplicou:
- Piedade, senhor Come-Fogo...
    - Aqui não há nenhum senhor - respondeu duramente o marionetista.
- Piedade, senhor cavaleiro...
- Aqui não há nenhum cavaleiro.
- Piedade, senhor comendador...
- Aqui não há nenhum comendador!
- Piedade, Excelência...
    Ao ser chamado por tão nobre título, o marionetista sorriu levemente e, subitamente mais humano e cortês, disse ao Pinocchio:
- Bom, o que quer de mim?
    - Peço ao senhor que tenha misericórdia do coitado do Arlequim!
    - Aqui não há misericórdia. Se poupei você, então é necessário colocar outro no fogo, pois eu quero que o meu carneiro fique bem assado.

    - Nesse caso... - exclamou bravamente o Pinocchio, tremendo todo e jogando longe o seu boné de miolo de pão. - Nesse caso, sei qual é o meu dever. Avante, senhores guardas! Amarrem-me e joguem-me nas chamas. Não, não está certo o pobre Arlequim, um verdadeiro amigo meu, morrer no meu lugar!
    Tais palavras, pronunciadas com um tom heroico, fizeram com que todas as marionetes presentes chorassem. Mesmo os guardas, ainda que fossem feitos de madeira, choravam feito cordeirinhos.
    O Come-Fogo, no início, permaneceu duro e imóvel como um cubo de gelo. Mas depois, lentamente, também se comoveu e começou a espirrar. Após quatro ou cinco espirros, abriu afetuosamente os braços e disse ao Pinocchio:
    - Você é um ótimo garoto! Venha até aqui e me dê um beijo.
    O Pinocchio correu e, trepando como um esquilo pela barba do marionetista, deu um grande beijo na ponta do seu nariz.
    - Pois então, o perdão foi concedido? - perguntou o pobre Arlequim com um fio de voz que mal se escutava.
- O perdão foi concedido! - respondeu o
Come-Fogo. Depois acrescentou, suspirando e balançando a cabeça: - Paciência! Esta noite vou me contentar em comer o carneiro meio cru, mas, da próxima vez, vamos ver quem estará em apuros...

    Com a notícia da clemência concedida, todas as marionetes correram para o palco e, uma vez acesas as luzes e os holofotes como em noite de gala, começaram a dar saltos e a dançar.
Já estava de dia, e eles ainda dançavam...

12. O MARIONETISTA COME-FOGO DÁ CINCO MOEDAS DE OURO DE PRESENTE AO PINOCCHIO PARA QUE LEVE AO SEU PAI, GEPPETTO; O PINOCCHIO, NO ENTANTO,CAI NA LÁBIA DA RAPOSA E DO GATO

o dia seguinte, o Come-Fogo chamou o Pinocchio de lado e perguntou:
- Como se chama o seu pai?
- Geppetto.
- Qual é a profissão dele?
- É pobre.
- Ganha muito?
    - Ganha o necessário para não ter nunca um centavo no bolso. Imagine que para comprar a cartilha da escola para mim, teve de vender o único casaco que tinha: um casaco que, entre apliques e remendos, era um flagelo só.
    - Pobre diabo! Quase me dá dó. Tome cinco moedas de ouro. Vá levar para ele imediatamente, e mande saudações de minha parte.
    Como é fácil de se imaginar, o Pinocchio agradeceu mil vezes ao marionetista. Abraçou, uma por uma, as marionetes da companhia, inclusive os guardas e, fora de si

de tão contente, pôs o pé na estrada para voltar para casa.
    Mas não tinha percorrido nem um quilômetro quando encontrou uma Raposa manca e um Gato cego dos dois olhos que perambulavam por ali, ajudando um ao outro, bons companheiros de desventura. A Raposa, que era aleijada, andava apoiando-se no Gato; e o Gato, que era cego, deixava-se guiar pela Raposa.
    - Bom dia, Pinocchio - cumprimentou educadamente a Raposa.
- Como sabe o meu nome? - perguntou o boneco.
- Conheço bem o seu pai.
- De onde?
- Eu o encontrei ontem na porta da sua casa.
- E o que ele estava fazendo?
- Estava em mangas de camisa e tremia de frio.
    - Coitado do meu pai! Mas se Deus quiser, de hoje em diante não tremerá mais!
- Por quê?
- Porque eu me tornei um grande e rico cavalheiro.
    - Um grande cavalheiro, você? - riu a Raposa, malcriada e zombeteira. O Gato também ria, mas para disfarçar, alisava os bigodes com as patas da frente.
    - Não há nada do que rir - gritou o Pinocchio ressentido. - Sinto muito fazer vocês ficarem com água na boca, mas saibam que estas aqui são cinco lindas moedas de ouro.

    E mostrou as moedas recebidas como presente do Come-Fogo.
    Com o simpático som daquelas moedas, a Raposa, em um ato reflexo, estendeu a pata aparentemente machucada, e o Gato esbugalhou seus dois olhos que pareciam lanternas verdes, mas os fechou tão rápido que o Pinocchio nem percebeu.
    - E então - perguntou a Raposa -, o que vai fazer com essas moedas?
    - Antes de mais nada - respondeu o boneco de madeira -, quero comprar um belo casaco novo para o meu pai, inteirinho de ouro e prata e com os botões de brilhantes. Em seguida, vou comprar uma cartilha para mim.
- Para você?
    - Claro, porque quero ir para a escola e estudar muito.
    - Olhe para mim! - disse a Raposa. - Por causa da paixão besta por estudar, perdi uma pata.
    - Olhe para mim! - disse o Gato. - Por causa da paixão besta por estudar, perdi a vista dos dois olhos.
    Naquele momento, um melro branco que estava empoleirado na cerca-viva da estrada cantou:
    - Pinocchio, não dê trela para os conselhos dessas más companhias, senão vai se arrepender!
    Coitado do melro, antes não tivesse dito nada! O Gato, com um grande salto, pulou nas costas dele e, sem nem dar

chance do pássaro dizer "ai", devorou-o de uma só vez, com penas e tudo.
    Quando terminou de comer e limpar a boca, fechou os olhos de novo e voltou a se fingir de cego.
    - Pobre melro! - disse o Pinocchio ao Gato - Por que você o tratou tão mal assim?
    - Fiz isso para dar uma lição nele. Da próxima vez aprenderá a não se meter na conversa dos outros.
    Tinham chegado até mais da metade do caminho quando a Raposa, estancando sem mais nem menos, disse à marionete:
- Você quer duplicar as suas moedas de ouro?
- E como faria isso?
    - Você quer transformar essas cinco míseras moedas em cem, mil, duas mil?
- Quisera eu! Mas como?
    - É muito fácil. Em vez de voltar para casa, deveria vir conosco.
- E aonde querem me levar?
- Na Vila das Toupeiras.
    O Pinocchio pensou um pouco e depois disse, decidido:
    - Não, não quero ir. Enfim, já estou perto e quero ir para casa, pois o meu pai me espera. O pobre velho deve ter ficado muito aflito ontem quando não voltei.
Infelizmente, fui um filho rebelde, e o Grilo Falante tinha razão quando disse: "Os garotos desobedientes não têm

vez neste mundo". E eu tive o gostinho às minhas próprias custas, porque me aconteceram muitas desgraças e, ainda ontem à noite, na casa do Come-Fogo, corri perigo... brrr! Só de pensar, já fico todo arrepiado!
    - Pois bem - disse a Raposa. - Quer mesmo ir para casa? Então vá, pior para você.
- Pior para você! - repetiu o Gato.
    - Pense bem, Pinocchio, porque você vai dar um chute na sorte grande.
- Na sorte grande! - repetiu o Gato.
    - De hoje para amanhã, as tuas cinco moedas se transformariam em duas mil.
- Duas mil! - repetiu o Gato.
    - Mas como é possível que se transformem em tantas? - perguntou o Pinocchio, atônito e de boca aberta.
    - Eu explico - disse a Raposa. - Sabia que na Vila das Toupeiras há um campo abençoado, chamado por todos de Campo dos Milagres? Nesse campo, basta fazer um pequeno buraco e enterrar, por exemplo, uma moeda de ouro. Em seguida, tape o buraco, regue com dois jarros de água da fonte, espalhe por cima uma pitada de sal e vá dormir tranquilo. Enquanto isso, durante a noite, a moeda germinará e florescerá. Na manhã seguinte, ao voltar para o campo, o que vai encontrar? Uma bela árvore carregada com muitíssimas moedas de ouro, como se fosse uma bela espiga cheia de grãos em pleno verão.

    - De modo que, então - perguntou o Pinocchio, cada vez mais atordoado -, se eu enterrasse no campo as minhas cinco moedas de ouro, quantas teria no dia seguinte?
    - É uma conta muito fácil - respondeu a Raposa -, um cálculo que você pode fazer na ponta dos dedos.
Digamos que cada moeda de ouro produza uma penca com quinhentas moedas de ouro. É só multiplicar quinhentos por cinco. Na manhã seguinte você terá no bolso duas mil e quinhentas moedas de ouro tilintando.
    - Ah, que coisa boa! - gritou o Pinocchio, pulando de alegria. - Logo que colher essas moedas de ouro, pego duas mil para mim e as outras quinhentas dou com prazer a vocês dois.
    - Um presente para nós?! - exclamou a Raposa, desdenhando e fazendo-se de ofendida. - Deus nos livre!
- ...nos livre! - repetiu o Gato.
- Nós não agimos por interesse - retomou a Raposa.
- Fazemos isso para enriquecer os outros.
- ...os outros! - repetiu o Gato.
    - Que boa gente! - Pinocchio pensou consigo mesmo. E, esquecendo-se imediatamente de seu pai, do casaco novo, da cartilha e de todas as boas intenções que tinha, disse à Raposa e ao Gato:
- Vamos logo, eu vou com vocês.

13. A POUSADA DO CAMARÃO VERMELHO

 anda, e anda, e anda... Finalmente, ao cair da noite, chegaram mortos de cansaço na Pousada do Camarão Vermelho.
    - Vamos fazer uma parada aqui - disse a Raposa - beliscar alguma coisa e descansar por algumas horas.
Depois, partiremos à meia-noite para chegarmos no Campo dos Milagres ao amanhecer.
    Quando entraram na pousada, sentaram-se à mesa, mas nenhum deles tinha apetite.
    O coitado do Gato, que estava com enjoo, não pôde comer nada além de trinta e cinco salmõezinhos com molho de tomate e quatro porções de dobradinha à parmegiana. Mas achou que a dobradinha não tinha sido bem temperada, então foi três vezes pedir manteiga e queijo ralado!
    Também a Raposa teria provado com prazer alguma coisa, mas como o médico recomendara uma dieta muito restrita, teve de se contentar com uma simples lebre grande e macia, com um ligeiro acompanhamento de miúdos de galinha gorda e galetos. Depois da lebre, mandou trazer um tira-gosto de guisado de perdiz, coelho, rã, lagarto e uva itália. Depois disso, não quis mais nada.

    Tinha tanta náusea por causa da comida, dizia ela, que não conseguia provar nada.
    Dentre todos, quem menos comeu foi o Pinocchio. Pediu um bocado de nozes e um tantinho de pão, mas acabou deixando tudo no prato. O molequinho, com a ideia fixa no Campo dos Milagres, ficou com uma indigestão de moedas de ouro antecipada.
    Quando terminaram de jantar, a Raposa disse ao albergueiro:
    - Queremos dois quartos bons, um para o senhor Pinocchio, e um outro para mim e para o meu companheiro. Antes de partirmos, tiraremos uma soneca. Lembre-se, porém, de que à meia-noite devemos ser acordados para continuar a nossa viagem.
    - Sim senhor - respondeu o dono da pousada, e olhou de rabo do olho para a Raposa e para o Gato, como quem diz: "Alto e claro, estamos entendidos!"
    Nem bem o Pinocchio se deitou, caiu no sono e começou a sonhar. No sonho, parecia estar no meio de um campo cheio de arbustos carregados de cachos, e esses cachos estavam carregados de moedas de ouro que, com o vento, faziam tilim, tilim, tilim, como se dissessem: "Quem quiser, que venha nos apanhar". Mas na melhor parte, isto é, quando o Pinocchio esticou o braço para encher as mãos com todas aquelas belas moedas e embolsá-las, acordou de repente com três batidas muito fortes na porta do quarto.

    Era o dono da pousada, que tinha vindo avisar que já era meia-noite.
    - E os meus companheiros, estão prontos? - perguntou o boneco.
- Mais do que prontos! Foram embora há duas horas.
- Mas por que tanta pressa?
    - Porque o Gato recebeu uma mensagem dizendo que o seu filhote mais velho, com problema de frieiras nas patas, corria risco de vida.
- E o jantar, pagaram?
    - O que acha? Aqueles lá são criaturas educadas demais para fazer uma tal afronta à vossa senhoria.
- Que pena! Essa afronta teria me dado tanto gosto...
- disse o Pinocchio, coçando a cabeça. Depois, perguntou:
    - E onde disseram que iriam me esperar, aqueles meus bons amigos?
    - No Campo dos Milagres, amanhã de manhã, ao raiar do dia.
    O Pinocchio pagou com uma moeda pelo jantar, o seu e o dos companheiros, depois partiu.
    Poderíamos dizer que caminhava tateando, porque fora da pousada estava tão escuro que não se enxergava um palmo diante do nariz. No campo ao redor não se escutava sequer uma folha se mexer. Só alguns pássaros noturnos atravessavam a estrada de uma cerca à outra, batiam as asas no nariz do Pinocchio que, dando um pulo para trás de medo, gritava:

- Quem vem lá?
E o eco das colinas ao redor repetia ao longe:
- Quem vem lá? Quem vem lá? Quem vem lá?
    Enquanto isso, conforme caminhava, viu no tronco de uma árvore um pequeno animalzinho que resplandecia uma luz tênue e opaca, como uma lâmpada noturna dentro de um abajur de porcelana transparente.
- Quem é você? - perguntou o Pinocchio.
    - Sou o que sobrou do Grilo Falante - respondeu o animalzinho, com uma vozinha tão fraca que parecia vir de outro mundo.
- O que você quer comigo? - disse a marionete.
    - Quero dar um conselho. Volte e leve para seu pobre pai as quatro moedas de ouro que sobraram, pois ele está desesperado e chora por você.
    - Amanhã o meu pai será um grande senhor porque estas quatro moedas de ouro se transformarão em duas mil.
    - Não confie naqueles que prometeram enriquecer você do dia para a noite, meu garoto. Normalmente, são loucos ou embrulhões! Ouça o que digo, volte.
- Mas eu, ao contrário, quero ir em frente.
- Já é tarde...
- Quero ir em frente.
- A noite está escura...
- Quero ir em frente.
- A estrada é perigosa...

- Quero ir em frente.
    - Lembre-se de que os garotos que fazem birra e tudo à sua maneira, cedo ou tarde se arrependem.
- O lero-lero de sempre. Boa noite, Grilo.
    - Boa noite, Pinocchio. Que o céu salve você do pássaro e dos assassinos.
    Assim que disse essas últimas palavras, o Grilo Falante apagou de vez, como uma vela ao ser soprada, e a estrada ficou ainda mais escura.

14. SEM OUVIR OS BONS CONSELHOS DO GRILO FALANTE, O PINOCCHIO DÁ DE CARA COM OS ASSASSINOS

ealmente... - disse para si mesmo a marionete, continuando a viagem - Como nós, pobres garotos, somos uns desgraçados! Todos gritam
conosco, todos nos repreendem, todos nos dão conselhos. A bem dizer, todos têm na cabeça que são nossos pais e nossos professores, todos, até o Grilo Falante. Eis porque eu não quis dar bola para aquele grilo chato; segundo ele, sabe-se lá quantas desgraças me aconteceriam! Toparia até com assassinos! Ainda bem que eu não acredito em assassinos, nunca acreditei. Para mim, os assassinos foram inventados pelos pais para meter medo nos garotos que querem sair à noite. E mesmo que eu os encontrasse por aí, ficaria assustado? Nem por sonho. Eu os encararia, gritando: "Senhores assassinos, o que querem comigo?
Lembrem-se de que comigo não se brinca! Então, cuidem da própria vida, e caiam fora!" Com uma lábia dessas, aqueles pobres assassinos, imagino eu, fugiriam como um raio. Caso fossem tão mal-educados a ponto de não se envergonharem, então eu fugiria, pondo um ponto final na história...

    Mas o Pinocchio não conseguiu concluir seu raciocínio porque, naquele momento, pareceu escutar atrás de si um levíssimo roçar de folhas.
    Virou-se e viu no escuro duas figuras pretas embrulhadas em dois sacos de carvão, que corriam atrás dele saltando na ponta dos pés como se fossem dois fantasmas.
    - Aí estão, patifes! - disse para si e, não sabendo onde esconder as quatro moedas de ouro, pôs tudo na boca, mais precisamente embaixo da língua.
    Depois tentou escapar. Mas nem bem tinha dado o primeiro passo, foi agarrado pelos braços e escutou duas vozes horríveis e cavernosas dizerem:
- A bolsa ou a vida!
    O Pinocchio não podia responder com palavras, pois estava com as moedas na boca, então fez mil cumprimentos e mímicas para dar a entender àqueles dois disfarçados, dos quais se podia ver só os olhos através dos buracos dos sacos, que ele era uma pobre marionete e que não tinha no bolso nem ao menos um centavo falso.
    - Vamos, vamos! Menos conversa e mostre o dinheiro! - ameaçaram os dois bandidos.
    O boneco fez um sinal com a cabeça e com as mãos, como se dissesse: "Eu não tenho nada".
    - Mostre o dinheiro, ou está morto! - esbravejou o assassino.
- Morto! - repetiu o outro.

- E, depois de matá-lo, mataremos também o seu pai!
- Também o seu pai!
    - Não, não, não, o coitado do meu pai, não! - gritou o Pinocchio, desesperado. Mas, ao gritar assim, as moedas quase caíram da sua boca.
    - Ah, malandro! Então o dinheiro estava escondido embaixo da língua? Cuspa tudo já!
O Pinocchio ficou paralisado.
    - Ah! Está se fazendo de surdo? Espere um pouco, que nós já faremos você cuspir!
    De fato, um deles apanhou o boneco pela ponta do nariz, o outro o pegou pelo queixo, e começaram a puxá-lo com rudeza, um de cá e o outro de lá, obrigando-o a escancarar a boca, mas não teve jeito. A boca do boneco parecia pregada.
    Então o assassino mais baixinho, sacando um facão, tentou cravá-lo entre os lábios da marionete para usar como alavanca. Mas o Pinocchio, rápido como um raio, agarrou a mão dele com os dentes, arrancou-a com uma mordida e cuspiu. Imaginem a sua surpresa quando viu no chão uma pata de gato e não uma mão.
    Encorajado com a primeira vitória, libertou-se das unhas dos assassinos, saltou sobre a cerca da estrada e fugiu pelo campo. Os assassinos correram atrás dele como dois cães atrás de uma lebre. O que tinha perdido a pata corria com uma só, não se sabe como.

    Depois de uma corrida de quinze quilômetros, o Pinocchio estava exausto. Então, vendo que estava perdido, trepou no tronco de um pinheiro altíssimo e sentou-se em um galho alto. Os assassinos também tentaram escalar, mas na metade do tronco escorregaram e se estatelaram no chão, com as mãos e os pés esfolados.
    Nem por isso se deram por vencidos. Pelo contrário, juntaram um feixe de lenha seca aos pés do pinheiro e atearam fogo. Em um piscar de olhos, o pinheiro se incendiou como uma vela agitada pelo vento. O Pinocchio, vendo que as chamas subiam cada vez mais e, sem querer ter o mesmo fim de um pombo assado, deu um belo salto do topo da árvore e saiu correndo através dos campos e dos vinhedos. E os assassinos atrás, sempre atrás, sem nunca se cansarem.
    Enquanto isso, o dia começava a raiar e, de repente, viu que seu caminho estava obstruído por um fosso largo e muito profundo, cheio de água podre, cor de café com leite. O que fazer?
    - Um, dois, três! - gritou a marionete e, tomando impulso, pulou para o outro lado.
    E os assassinos também pularam, mas não tendo calculado bem, tchabum! - caíram bem no meio do fosso. O Pinocchio, que escutou o baque e sentiu os respingos de água, caçoou deles e continuou a correr:
- Belo banho, senhores assassinos.

    Já imaginava que estivessem afogados, mas ao se virar para olhar, percebeu os dois correndo atrás dele, ainda embrulhados nas sacas e agora escorrendo água como dois canos furados.

15. OS ASSASSINOS PERSEGUEM O PINOCCHIO, O ALCANÇAM E O PENDURAM EM UM GALHO DO CARVALHO GRANDE

ntão, já sem ânimo, o boneco estava a ponto de se atirar no chão e se dar por vencido, mas ao olhar em volta, viu ao longe, no meio do verde fechado
das árvores, uma casinha branca como a neve.
    - Se eu tiver fôlego para chegar até aquela casa, talvez me salve! - disse para si mesmo.
    E sem pensar nem um minuto mais, desatou a correr pelo bosque. E os assassinos sempre atrás.
    Após uma corrida de quase duas horas, esbaforido, finalmente chegou na porta daquela casinha e bateu.
Ninguém respondeu.
    Tornou a bater com mais força porque escutava os passos e a respiração ofegante de seus perseguidores cada vez mais próximos.
Ainda silêncio.
    Como bater não dava resultado, passou, por mero desespero, a dar chutes e cabeçadas na porta. Foi então que apareceu na janela uma linda menina, com os cabelos azulados e a cara branca como uma figura de cera. Seus olhos estavam fechados e tinha as mãos cruzadas sobre o

peito. Sem nem mesmo mover os lábios, disse com uma vozinha que parecia vir de outro mundo:
- Nesta casa não tem ninguém, estão todos mortos.
    - Mas você pode abrir! - suplicou o Pinocchio, chorando.
- Eu também estou morta.
- Morta? Ora, então o que está fazendo aí na janela?
- Estou esperando o caixão para me levar embora.
    Ao dizer isso, a menina desapareceu e a janela voltou a se fechar sem nenhum ruído.
    - Ei, bela menina dos cabelos turquesa - gritou o Pinocchio -, abra, por caridade! Tenha pena de um pobre garoto perseguido por assass...
    Mas não pôde terminar a frase. Foi agarrado pelo pescoço, e os mesmos vozeirões de antes ralharam ameaçadoramente:
- Agora você não escapa mais!
    O boneco, vendo a morte diante dos olhos, foi tomado por um tremor tão forte que fez ranger as juntas de suas pernas de madeira e as quatro moedas de ouro escondidas debaixo da língua.
    - E então? - perguntaram os assassinos - Vai abrir a boca ou não? Ah, não responde? Deixe que, desta vez, nós mesmos abriremos!
Sacaram dois facões muito compridos e afiados, e zap
e zap... deram dois golpes no meio das costas dele.

    Mas a marionete, por sorte, era feita de uma madeira duríssima, motivo pelo qual as lâminas se estilhaçaram em mil pedaços, e os assassinos ficaram com cara de bobos, só com as empunhaduras das facas nas mãos.
- Entendi - disse um deles. - É preciso enforcá-lo.
Vamos enforcá-lo!
- Vamos enforcá-lo! - repetiu o outro.
    Dito e feito. Amarraram as mãos dele nas costas e, passando um nó de correr pela sua garganta, o penduraram no galho de uma enorme árvore chamada Carvalho Grande.
    Em seguida sentaram-se na grama, esperando que o boneco desse o último esperneio. Mas, após três horas, o boneco ainda estava com os olhos abertos, a boca fechada e esperneava mais do que nunca.
    Cansados de esperar, viraram para o Pinocchio e disseram, gargalhando:
    - Adeusinho e até amanhã. Voltaremos logo cedo e esperamos que tenha a elegância de estar bem mortinho e com a boca escancarada.
E foram embora.
    Nesse ínterim, começou um vento norte impetuoso que soprava e bramia com raiva, fazendo o pobre enforcado se debater violentamente como um sino de festa. Aquele balanço provocava espasmos fortíssimos, e o nó apertava sua garganta e o sufocava cada vez mais.

    De pouco em pouco, seus olhos embaçaram. Mesmo próximo da morte, esperava que, a qualquer momento, aparecesse alguma boa alma para ajudar.
    Mas, depois de esperar e esperar, percebeu que ninguém, ninguém mesmo, apareceria. Então voltou a pensar em seu pobre pai... e murmurou, quase desfalecido:
- Ai, meu pai, se estivesse aqui...
    Não teve fôlego para dizer mais nada. Fechou os olhos, abriu a boca, esticou as pernas e, após uma boa sacudida, ficou ali daquele jeito, desacordado.

16. A MENINA BONITA DOS CABELOS AZUL-TURQUESA MANDA BUSCAR O BONECO E CHAMA TRÊS MÉDICOS PARA SABER SE ESTÁ VIVO OU MORTO

aquele momento em que o pobre Pinocchio, enforcado pelos assassinos em um galho do Carvalho Grande, parecia, enfim, mais morto do
que vivo, a menina bonita, dos cabelos azuis olhou de novo pela janela. Sentiu pena daquele infeliz, pendurado pelo pescoço, que parecia dançar música folclórica ao ritmo dos tufões do vento norte, e bateu palmas de leve três vezes.
    Com esse sinal, ouviu-se um intenso rumor de asas batendo apressadas, e um grande falcão pousou no batente da janela.
    - O que ordena, minha graciosa Fada? - perguntou o falcão, abaixando o bico em reverência. Antes, precisamos saber que a menina dos cabelos azul-claros não era outra coisa, no fim das contas, senão uma fada muito bondosa que há mais de mil anos morava naquele bosque.
    - Vê aquele boneco amarrado e pendurado no galho do Carvalho Grande?
- Vejo.

    - Muito bem. Voe de imediato para lá, corte o nó com o seu fortíssimo bico e pouse-o delicadamente na grama ao pé do Carvalho.
O falcão voou e, após dois minutos, voltou dizendo:
- O que me mandou fazer, está feito.
- E como ele estava? Vivo ou morto?
    - Olhando para ele, parecia morto, mas ainda estava vivo, pois logo que soltei o nó corrediço que apertava sua garganta, soltou um suspiro e murmurou: "Agora me sinto melhor..."
    Então a Fada bateu palmas duas vezes, e apareceu um magnífico poodle, que caminhava ereto, sobre as patas traseiras tal como uma pessoa.
O poodle estava vestido de cocheiro em libré de gala.
Tinha um chapeuzinho de três pontas com ornamentos dourados, uma peruca com cachinhos loiros que caíam sobre a nuca, uma jaqueta marrom-chocolate com botões de brilhante e dois grandes bolsos para guardar os ossos que a patroa lhe dava para as refeições, calças curtas de veludo vermelho-carmim, meias de seda, sapatinhos baixos e uma espécie de capa em cetim azul-turquesa que protegia seu rabo da chuva.
    - Vamos lá, Medoro! - disse a Fada ao poodle. - Atrele a melhor carroça do meu estábulo e vá até o bosque. Embaixo do Carvalho Grande você encontrará, estirado na grama, um pobre boneco meio morto. Recolha-o com

cuidado, acomode-o bem no meio das almofadas da carroça e traga-o aqui. Entendeu?
    O poodle, para mostrar que tinha entendido, saracoteou três ou quatro vezes a capa de cetim turquesa que tinha no dorso e partiu como um foguete.
    Dali a pouco, saiu do estábulo uma bonita carrocinha transparente, toda estofada com penas de canarinho e seu interior revestido de chantili, creme e bolachas champanhe. Era puxada por cem pares de ratinhos brancos, e o poodle, sentado na boleia, estalava o chicote à direita e à esquerda, como um cocheiro que teme se atrasar.
    Não se passaram nem quinze minutos quando a carrocinha voltou, e a Fada, que esperava na porta da casa, pegou a pobre marionete no colo e a levou para um quartinho com paredes de madrepérola. Em seguida, mandou chamar os médicos mais famosos da região.
    Os médicos chegaram logo, um depois do outro. Isto é, chegaram um corvo, uma coruja e o Grilo Falante.
    - Gostaria de saber dos senhores - disse a Fada, voltando-se aos três médicos reunidos em volta do leito do Pinocchio -, se este boneco infeliz está vivo ou morto.
    A este apelo, o corvo aproximou-se em primeiro lugar e tomou o pulso do Pinocchio. Apalpou seu nariz, depois o dedo mindinho dos pés. Após um rigoroso exame, pronunciou solenemente:

    - A meu ver, o boneco está bem morto. Mas se desgraçadamente não estiver, então seria um indício seguro de que está vivo!
    - Sinto muito - disse a coruja - ter de contradizer o corvo, meu ilustre colega e amigo. Para mim, ao contrário, o boneco está bem vivo. Mas se por desgraça não estiver, então seria um sinal que está certamente morto.
    - E o senhor, não diz nada? - perguntou a Fada ao Grilo Falante.
    - Digo eu que a melhor coisa que o médico prudente tem a fazer, quando não sabe o que diz, é ficar calado.
Além do mais, aquele boneco ali não é uma cara nova. Eu o conheço de outros carnavais!
    O Pinocchio, que até essa hora estava imóvel como um verdadeiro pedaço de pau, teve uma espécie de frêmito convulsivo que fez sacudir toda a cama.
    - Aquele boneco ali - continuou o Grilo Falante - é um tratante de marca maior!
O Pinocchio abriu os olhos e os fechou em seguida.
- É um molecão, um preguiçoso, um vagabundo. O Pinocchio escondeu a cara embaixo dos lençóis.
    - Aquele boneco ali é um filho desobediente que vai fazer o pobre pai morrer do coração.
    A essa altura, escutaram um som sufocado de choro e de soluços. Imaginem como ficaram todos quando, após levantarem um pouco o lençol, perceberam que era o próprio Pinocchio quem chorava e soluçava.

- Quando o morto chora é sinal de que está sarando
- disse solenemente o corvo.
    - Me dói contradizer o meu ilustre colega e amigo - discordou a coruja. - Mas, para mim, quando o morto chora é sinal de que não quer morrer.

17. O PINOCCHIO CHUPA BALA, MAS NÃO QUER TOMAR O REMÉDIO; ELE MUDA DE IDEIA QUANDO CHEGAM OS COVEIROS PARA LEVÁ-LO; ENTÃO CONTA MENTIRAS E, COMO CASTIGO, SEU NARIZ CRESCE

ogo que os três médicos saíram do quarto, a Fada chegou junto ao Pinocchio e, depois de tocá-lo na testa, percebeu que estava com um febrão que só
vendo!
    Então dissolveu um certo pozinho branco em meio copo de água e o deu ao boneco, amorosamente.
- Tome tudo e, em poucos dias, você vai sarar.
    O Pinocchio olhou o copo, torceu a boca e perguntou meio que se queixando:
- É doce ou amargo?
- É amargo, mas fará bem a você.
- Se é amargo, não quero.
- Não discuta, beba.
- Eu não gosto de coisas amargas.
    - Tome. Depois de beber tudo, darei a você uma bala para adoçar sua boca.
- Onde está a bala?

    - Está aqui - disse a Fada, abrindo uma bomboniere de ouro.
    - Antes quero uma balinha, depois tomarei o remédio amargo...
- Promete?
- Prometo.
    A Fada deu a bala ao Pinocchio, que depois de estilhaçá-la e chupá-la em um instante, disse, lambendo os lábios:
    - Seria ótimo se o açúcar fosse remédio! Eu me curaria todos os dias.
    - Agora cumpra a promessa e beba um pouco desta água, para sarar.
    O Pinocchio pegou o copo na mão com má vontade e meteu nele a ponta do nariz. Depois aproximou a boca da borda e voltou a enfiar a ponta do nariz. Finalmente, disse:
    - É amargo demais, amargo demais! Não consigo tomar isto.
- Como pode saber, se nem provou?
    - Imagino! Senti o cheiro. Antes quero uma outra balinha... depois eu tomo.
    Então a Fada, com toda a paciência de uma boa mãe, pôs na boca dele uma outra bala. Em seguida, ofereceu-lhe o copo novamente.
    - Assim eu não consigo tomar! - reclamou a marionete, fazendo muitas caretas.
- Por quê?

    - Porque o travesseiro nos meus pés está incomodando.
A Fada retirou o travesseiro.
- Não adianta! Nem assim eu consigo tomar.
- O que mais incomoda você?
- A porta do quarto, que está meio aberta. A Fada foi até lá e fechou a porta do quarto.
    - Na verdade - gritou o Pinocchio, com uma crise de choro -, eu não quero tomar esse remédio amargo de jeito nenhum, não, não e não!
- Meu garoto, você vai se arrepender...
- Não me importo...
- A sua doença é grave.
- Não me importo.
- Com a febre, você irá logo para o outro mundo.
- Não me importo.
- Você não tem medo da morte?
- Eu, não! Prefiro morrer a tomar esse remédio ruim.
    Nesse momento, a porta do quarto se escancarou e quatro coelhos pretos como piche entraram trazendo um pequeno caixão nas costas.
    - O que querem comigo? - gritou o Pinocchio, sentando-se na cama, morto de medo.
- Viemos buscar você - respondeu o coelho maior.
- Me buscar? Mas eu ainda não morri.

    - Ainda não, mas te restam poucos momentos de vida, pois você se recusou a tomar o remédio que teria curado sua febre!
    - Ai, minha Fada. Ai, minha Fada! - fez o boneco, aos gritinhos. - Me dê já o copo. Tratem de ir embora depressa, por favor, que não quero morrer, não. Não quero morrer!
Com as duas mãos, esvaziou o copo num gole só.
    - Paciência! - disseram os coelhos. - Desta vez viemos à toa.
    E, carregando de novo o pequeno caixão, saíram resmungando e murmurando entredentes.
    O fato é que, em poucos minutos, o Pinocchio pulou da cama, curado e saudável. É preciso saber que os bonecos de pau têm o privilégio de raramente ficarem doentes e de sararem bem rápido.
    E a Fada, vendo que ele corria e brincava pelo quarto, animado e alegre como um pintinho, disse:
- Então, o remédio funcionou mesmo, não foi?
- E muito! Voltei ao mundo!
    - Então, por que fez aquilo? Me fez suplicar para você beber?
    - É que nós, garotos, somos assim! Temos mais medo dos remédios do que da doença.
    - Que vergonha! Os garotos deveriam saber que um bom remédio tomado a tempo pode salvar de uma doença grave e, talvez, até da morte.

    - Ah, mas da próxima vez eu não resistirei tanto! Vou me lembrar daqueles coelhos pretos com o caixão nas costas... e, então, pego logo o copo e tomo.
    - Agora venha um pouco aqui perto de mim e me conte como foi que encontrou aqueles dois assassinos.
    - Foi que o marionetista Come-Fogo me deu cinco moedas de ouro e disse: "Tome e leve para o seu pai!" Mas, em vez disso, eu encontrei uma raposa e um gato na estrada, duas pessoas de bem, que me disseram: "Quer que estas moedas se transformem em mil, duas mil? Venha conosco e levaremos você até o Campo dos Milagres." E eu disse: "Vamos!" E eles disseram: "Vamos parar aqui na Pousada do Camarão Vermelho, e, depois da meia-noite, partimos." Mas quando eu acordei, não estavam mais lá, tinham ido embora. Então comecei a caminhar de noite, e estava uma escuridão que parecia de mentira, então eu me deparei na estrada com dois assassinos dentro de sacos de carvão, que me disseram: "Dê já o dinheiro". E eu disse: "Não tenho nada", porque eu tinha escondido as moedas de ouro na boca, e um dos assassinos tentou meter a mão dentro da minha boca, e eu, com uma mordida, arranquei sua mão e cuspi fora, mas em vez de uma mão, era uma patinha de gato. E os assassinos correram atrás de mim, e eu corri e corri até que eles me alcançaram e me amarraram pelo pescoço em uma árvore deste bosque e disseram: "Amanhã voltaremos, e então estará morto e

com a boca aberta, e assim levaremos embora as moedas de ouro que estão embaixo da sua língua."
    - E então, onde você pôs as quatro moedas? - perguntou a Fada.
    - Eu perdi! - mentiu o Pinocchio, pois elas estavam em seu bolso.
    Logo que disse essa mentira, o seu nariz, que já era comprido, cresceu de imediato mais dois dedos.
- E perdeu onde?
- No bosque aqui perto.
Com a segunda mentira, o nariz cresceu mais.
    - Se perdeu aqui perto no bosque - disse a Fada -, vamos procurar e as encontraremos. Tudo o que se perde no bosque aqui ao lado, sempre se encontra.
    - Ah! Agora que me lembro bem - continuou o boneco, enrolando-se todo -, eu não perdi as quatro moedas, mas, sem perceber, as engoli enquanto tomava o remédio.
    Com essa terceira mentira, seu nariz ficou tão incrivelmente comprido, que o coitado já não conseguia girar para lado nenhum. Se virasse para cá, batia com o nariz na cama ou nos vidros da janela; se virasse para lá, batia nas paredes ou na porta do quarto; se levantasse um pouco a cabeça, corria o risco de enfiá-lo no olho da Fada.
A Fada olhava e ria.

    - Por que está rindo? - perguntou o boneco, todo confuso e preocupado com aquele nariz que crescia a olhos vistos.
- Dou risada da mentira que me contou.
- Como sabe que eu menti?
    - Meu garoto, eu reconheço logo as mentiras, porque há de duas espécies: as mentiras que têm as pernas curtas e as mentiras que têm o nariz comprido. As suas, no caso, são do tipo que têm o nariz comprido.
    O Pinocchio, não sabendo mais onde se meter de tanta vergonha, tentou escapar do quarto, mas não conseguiu. O seu nariz tinha crescido tanto que não passava mais pela porta.

18. O PINOCCHIO REENCONTRA A RAPOSA E O GATO E VAI COM ELES PLANTAR AS QUATRO MOEDAS NO CAMPO DOS MILAGRES

omo podem imaginar, a Fada deixou que a marionete chorasse e berrasse uma boa meia hora por causa daquele seu nariz que já não passava
pela porta do quarto. Ela fez isso para lhe dar uma dura lição e para que se corrigisse da feia mania de mentir, que é o costume mais feio que um garoto pode ter. Mas quando o viu transfigurado e com os olhos saltados de desespero, teve muita pena dele e bateu palmas uma vez. Com aquele sinal, entraram pela janela do quarto uns mil pássaros grandes chamados picapaus, que pousaram sobre o nariz do Pinocchio e começaram a bicá-lo tanto, tanto, que em poucos minutos aquele nariz enorme e despropositado foi reduzido ao seu tamanho natural.
    - Que bondosa você é, minha Fada - disse a marionete, enxugando os olhos. - Gosto muito de você!
    - Eu também gosto de você - respondeu a Fada -, e se quiser ficar aqui comigo, você será o irmãozinho e, eu, a sua boa irmãzinha.
- Eu ficaria com todo prazer, mas e o coitado do meu
pai?

    - Já pensei em tudo. O seu pai já foi avisado e, antes que anoiteça, ele estará aqui.
    - É mesmo? - gritou o Pinocchio, pulando de alegria. - Então, minha Fadinha, se não tiver nada contra, gostaria de ir ao seu encontro! Não vejo a hora de poder dar um beijo naquele pobre velho, que sofreu tanto por minha causa!
    - Vá, então, mas cuidado para não se perder! Pegue a estrada do bosque e tenho certeza de que o encontrará pelo caminho.
    O Pinocchio foi. Mal entrou no bosque e começou a correr feito cabrito. Mas quando chegou em um certo lugar, quase de cara com o Carvalho Grande, parou porque achou ter escutado alguém no meio da folhagem. De fato, adivinhem quem ele viu aparecer na estrada? A Raposa e o Gato, ou seja, os dois companheiros de viagem com quem jantara na Pousada do Camarão Vermelho.
    - Olha aí o nosso Pinocchio! - gritou a Raposa, abraçando-o e beijando-o. - Como veio parar por estas bandas?
    - Como veio parar por estas bandas? - repetiu o Gato.
    - É uma longa história - disse o boneco. - Contarei a vocês com calma. Saibam, porém, que aquela noite em que vocês me deixaram na pousada, dei de cara com assassinos no caminho para cá.

    - Assassinos?! Coitado do nosso amigo! Mas o que queriam?
- Queriam roubar as minhas moedas de ouro.
- Que infames! - exclamou a Raposa.
- Muito infames! - repetiu o Gato.
    - Mas eu comecei a fugir - continuou a marionete -, e eles, sempre atrás de mim, me alcançaram e me enforcaram no galho daquele carvalho.
    E o Pinocchio apontou para o Carvalho Grande, que estava ali pertinho.
    - Mas que lástima! - exclamou a Raposa. - Em que mundo estamos condenados a viver! Onde nós, cavalheiros, encontraremos algum lugar seguro?
    Enquanto conversavam, o Pinocchio percebeu que o Gato mancava da pata direita da frente, cuja ponta estava decepada. Por isso, o boneco perguntou:
- O que aconteceu com a sua pata?
    O Gato tentou responder qualquer coisa, mas se enrolou. A Raposa então disse de imediato:
    - O meu amigo é modesto demais, por isso não responde. Eu responderei por ele. Saiba que, na estrada, há uma hora, topamos com um velho lobo, quase morto de fome, que nos pediu uma esmola. Como não tínhamos nem mesmo uma espinha de peixe para dar a ele, veja o que fez o meu amigo, que tem um coração de ouro. Arrancou, com os próprios dentes, a ponta de sua pata dianteira e a jogou para que aquele pobre bicho matasse a fome.

Ao contar isso, a Raposa enxugou uma lágrima.
    O Pinocchio, também comovido, aproximou-se do Gato e sussurrou em sua orelha:
    - Se todos os gatos fossem iguais a você, que sortudos seriam os ratos!
    - Mas nos diga o que você está fazendo aqui por estes lados? - perguntou a Raposa ao boneco.
    - Estou esperando o meu pai, que chega daqui a pouco.
- E as suas moedas de ouro?
    - Estão no meu bolso, menos uma que gastei na Pousada do Camarão Vermelho.
    - E pensar que, no lugar de quatro moedas, amanhã poderiam ser mil ou duas mil! Por que não segue o meu conselho? Por que não vai plantá-las no Campo dos Milagres?
- Hoje é impossível. Irei outro dia.
- Outro dia será tarde! - insistiu a Raposa.
- Por quê?
    - Porque aquele campo foi comprado por um homem rico e, a partir de amanhã, já não será permitido a ninguém colher dinheiro.
- Qual é a distância daqui ao Campo dos Milagres?
    - Só dois quilômetros. Quer vir com a gente? Em meia hora estaremos lá. Plante logo as quatro moedas e, após alguns minutos, colha duas mil. Esta noite você volta com os bolsos cheios. Vamos?

    O Pinocchio hesitou em dar uma resposta porque voltaram à sua mente a boa Fada, o velho Geppetto e as advertências do Grilo Falante. Mas acabou fazendo o que fazem todos os garotos que não têm um pingo de juízo, nem coração. Acenou com a cabeça que sim, e disse à Raposa e ao Gato:
- Então, vamos. Eu vou com vocês. E se foram.
    Depois de andarem bem uma metade do dia, chegaram a uma cidade que se chamava Pegatrouxa. Logo na entrada, o Pinocchio viu que todas as ruas estavam cheias de cachorros sarnentos que bocejavam de fome, de ovelhas tosadas que tremiam de frio, de galinhas sem crista e sem papo que pediam um punhado de grão-de-bico como esmola, de grandes borboletas que não conseguiam mais voar porque tinham vendido as suas belíssimas asas coloridas, de pavões sem cauda que tinham vergonha de serem vistos, e de faisões que arrastavam as patas silenciosamente, lamentando-se da falta que faziam as suas cintilantes penas douradas e prateadas, perdidas para sempre.
    No meio dessa multidão de mendigos e miseráveis, de vez em quando passava alguma raposa, uma pega-ladra ou um pássaro de rapina, em elegantes carruagens.
    - Onde é esse Campo dos Milagres? - perguntou o Pinocchio.
- Está a dois passos daqui.

    Dito e feito. Atravessaram a cidade e, nos arrabaldes, pararam em um campo isolado que, no geral, se parecia com qualquer outro campo.
    - Chegamos - anunciou a Raposa à marionete. - Agora abaixe e escave com suas mãos um pequeno buraco na terra. Depois ponha as moedas de ouro dentro dele.
    O Pinocchio obedeceu. Escavou o buraco, pôs dentro as quatro moedas de ouro que sobraram e, em seguida, cobriu com um pouco de terra.
    - Agora - disse a Raposa -, vá até o regato ali perto, pegue um balde de água e regue o terreno onde você plantou.
    O Pinocchio foi até o regato, mas como não havia ali um balde, tirou um sapato, encheu-o de água e regou a terra que cobria o buraco. Depois perguntou:
- O que mais devo fazer?
    - Nadinha - respondeu a Raposa. - Agora podemos ir embora. Aí você volta em uns vinte minutos e encontrará o arbusto brotando do solo com seus ramos carregados de moedas.
    O coitado do boneco, contente que não se aguentava, agradeceu mil vezes à Raposa e ao Gato e prometeu a eles um belíssimo presente.
    - Não queremos presentes - responderam os dois malandros. - Foi suficiente ter ensinado a você a maneira de enriquecer sem se cansar demais, e estamos contentes pra burro.

    Dito isso, despediram-se do Pinocchio desejando boa sorte na colheita, e foram embora cuidar da vida.

19. O PINOCCHIO TEM AS SUAS MOEDAS DE OURO ROUBADAS E, COMO CASTIGO, GANHA QUATRO MESES DE CADEIA

marionete, já de volta à cidade, começou a contar minuto por minuto. Quando lhe pareceu que estava na hora, voltou logo à estrada para o
Campo dos Milagres.
    Enquanto caminhava com passo apressado, seu coração batia forte fazendo tique-taque, tique-taque, como o relógio da sala quando funciona como se deve. Nesse meio-tempo, pensava consigo mesmo:
    "E se, em vez de mil moedas, eu encontrar duas mil nos ramos da árvore? E se, em vez de duas mil, eu encontrar cinco mil? Que rico eu ficaria, então! Vou querer ter um bonito palácio, mil cavalinhos de madeira e mil estábulos para poder brincar; uma adega com garrafas de licor e de groselha, e uma estante cheia de geleias, bolos, panetones, chocolates e de cannoli com chantili.
    Assim fantasiando, chegou próximo ao campo e tentou avistar uma árvore com os galhos carregados de moedas, mas não viu nada. Deu mais cem passos e nada. Entrou no campo e foi até o pequeno buraco onde tinha enterrado as suas moedas de ouro, e nada. Então ficou

pensativo e, esquecendo-se de que o mundo é cruel, tirou uma mão do bolso e deu uma boa coçada na cabeça.
    Nisso, escutou uma gargalhada. Olhou para cima e viu empoleirado na árvore um grande papagaio. O pássaro arrancava as poucas penas que ainda lhe restavam.
    - Por que está rindo? - perguntou o Pinocchio, irritado.
    - Eu estou dando risada porque, enquanto me livrava dos piolhos, me deu uma coceira embaixo das asas.
    O boneco não respondeu. Foi até o regato e encheu o sapato com água como tinha feito antes, regando de novo o solo que cobria as moedas de ouro.
    Foi quando uma outra risada, ainda mais impertinente do que a primeira, soou na solidão silenciosa daquele campo.
    - Afinal de contas - irritou-se o Pinocchio -, pode-se saber, papagaio mal-educado, do que você está rindo?
    - Dou risada dos idiotas que acreditam em todas as bobagens e se deixam enganar por quem é mais esperto do que eles.
- Por acaso, você está falando de mim?
    - Sim, estou falando de você mesmo, pobre Pinocchio. De você, que é tão bocó a ponto de acreditar que dinheiro possa ser semeado e colhido no campo, como se fosse feijão ou abóbora. Um dia, até eu acreditei, e hoje eu suporto as penas. Hoje (mas tarde demais!), tive de me

convencer de que, para juntar honestamente um pouco de dinheiro, é preciso saber ganhar com o trabalho das próprias mãos, ou com o engenho da própria cabeça.
    - Não estou entendendo - disse a marionete, que já começava a tremer de medo.
    - Paciência! Eu vou explicar melhor - acrescentou o papagaio. - Saiba então que, enquanto você estava na cidade, a Raposa e o Gato voltaram aqui neste campo.
Desenterraram suas moedas de ouro e depois fugiram como o vento. Duvido que alguém os alcance!
    O Pinocchio ficou de boca aberta e, sem acreditar nas palavras do papagaio, começou a escavar o pedaço de solo que tinha regado. E cava, e cava, e cava. Fez um buraco tão fundo que caberia um rolo de feno, mas as moedas não estavam lá.
    Tomado pelo desespero, voltou correndo para a cidade e foi direto ao tribunal denunciar ao juiz os dois malandros que o haviam roubado.
    O juiz era um primata da espécie dos gorilas, um velho respeitável pela sua idade, pela barba branca e, especialmente, por seus óculos de ouro, sem lentes, que era obrigado a usar por causa de um abscesso nos olhos que o atormentava há anos.
    O Pinocchio, na presença do juiz, contou tintim por tintim o desfalque injusto de que fora vítima. Deu o nome, o sobrenome e as feições dos dois malandros, e terminou clamando por justiça.

    O juiz escutou com muita boa vontade. Interessou-se pela história - ficou de coração mole, comoveu-se - e, após ouvir o relato do boneco, esticou sua mão e soou uma campainha.
    Apareceram de imediato dois enormes cães mastins napolitanos vestidos de policiais militares.
    Então o juiz, apresentando o Pinocchio aos guardas, disse:
    - Roubaram quatro moedas de ouro deste pobre diabo. Agarrem-no e levem-no para a prisão.
    O boneco, ao ouvir a sentença, ficou chocado e tentou protestar, mas os guardas, para não perderem tempo, taparam sua boca e o levaram para a cadeia.
    E ali ele permaneceu por quatro meses (quatro longuíssimos meses). Teria ficado mais, se não fosse um golpe de sorte. Porque precisamos saber que o jovem Imperador que comandava na cidade de Pegatrouxa, ao conquistar uma bela vitória contra seus inimigos, ordenou grandes celebrações públicas com luzes maravilhosas, fogos de artifício, corridas de cavalos e de bicicletas. Como símbolo do grande triunfo, mandou que fossem abertas as celas e libertados todos os malandros.
    - Se os outros saíram da prisão, eu também quero sair - protestou o Pinocchio ao carcereiro.
    - O senhor, não - respondeu o carcereiro -, porque não está entre os agraciados.

    - Peço desculpas - respondeu o Pinocchio -, mas eu também sou um malandrinho.
    - Neste caso, tem muitíssima razão - disse o carcereiro, que levantou seu quepe respeitosamente e o saudou. Abriu a porta da cela e deixou que ele escapasse.

20. UMA VEZ LIBERTADO, ELE SE APRESSA DE VOLTA À CASA DA FADA, MAS NO MEIO DA ESTRADA ENCONTRA UMA SERPENTE TERRÍVEL E DEPOIS FICA PRESO NA ARMADILHA

maginem a alegria do Pinocchio quando ficou livre! Sem ficar de conversa, caiu fora rapidinho da cidade e pegou a estrada para a casa da Fada.
    Por causa do tempo chuvoso, a estrada estava um pântano só, com lama até os joelhos.
Mas o boneco não se deu por vencido.
    Aflito para rever o pai e a sua irmãzinha dos cabelos azuis, saltava feito um galgo, fazendo a lama respingada chegar até seu boné. Enquanto avançava, dizia para si mesmo:
    - Quantas desgraças me aconteceram, mas eu mereci! Mereci porque sou um boneco cabeça-dura, quero fazer tudo do meu jeito, sem dar ouvidos aos que gostam de mim e que têm mil vezes mais juízo do que eu! Mas de agora em diante, prometo mudar de vida e me tornar um garoto bem-educado e obediente. Mesmo porque já pude perceber que os garotos desobedientes sempre se prejudicam e entristecem os outros. E o papai? Terá esperado? Vou encontrá-lo na casa da Fada? Pobre homem,

faz tanto tempo que não o vejo, que estou com uma vontade danada de fazer carinho e de dar mil beijos nele! E a Fada, me perdoará? Só de pensar que recebi dela tanta atenção e cuidados... e que, se hoje estou vivo, é graças a ela! Será possível existir um garoto mais ingrato e sem coração do que eu?
    Após dizer isso, estancou assustado e deu dois passos para trás.
O que tinha visto?
    Uma serpente enorme, de pele verde, esticada de atravessado na estrada. Seus olhos eram de fogo e a ponta de sua cauda soltava fumaça como uma chaminé.
    É impossível imaginar o pavor da marionete que, recuando mais de meio quilômetro, sentou-se sobre um monte de pedrinhas para esperar até que a serpente fosse embora e deixasse o caminho livre.
    Esperou uma, duas, três horas, mas a serpente continuava lá. Mesmo de longe, dava para ver o vermelho dos seus olhos de fogo e a coluna de fumaça que saía da cauda.
    Então o Pinocchio tomou coragem e se aproximou dela até ficar a poucos passos de distância. Com uma vozinha doce e suave, disse à serpente:
    - Com licença, senhora serpente, faria o favor de sair um pouquinho do caminho para que eu possa passar?
    Foi o mesmo que falar com uma parede. Nenhum movimento.

Então, repetiu com a mesma vozinha:
    - Saiba, senhora serpente, que vou para casa porque o meu pai está me esperando e já faz tempo que não o vejo. A senhora permite que eu siga o meu caminho?
    Esperou um sinal de resposta, mas foi em vão. Ao contrário, a serpente, que até agora parecia ágil e cheia de vida, estava imóvel e quase rígida. Seus olhos se fecharam e seu rabo parou de fumegar.
    - Será que ela morreu? - disse o Pinocchio, esfregando as mãos de tão contente. Sem perder tempo, fez que ia saltar sobre ela e seguir pela estrada, mas nem bem estava com uma perna no ar, a cobra se enrolou de repente como uma mola. O boneco de pau, ao recuar assustado, tropeçou e caiu no chão.
    E caiu de tão mal jeito que ficou com a cabeça enfiada na lama da estrada e de pernas para o ar.
    Vendo o boneco espernear de cabeça para baixo com uma energia incrível, a serpente riu, riu, riu e, no final, pelo esforço de tanto rir, estourou-se uma veia em seu peito - e, desta vez, morreu mesmo.
    Então o Pinocchio desatou a correr para chegar na casa da Fada antes que anoitecesse. Mas ao longo da estrada, não aguentando mais de tanta fome, atravessou uma plantação com a intenção de colher alguns cachos de uva moscatel. Seria melhor não ter feito isso!

    Assim que chegou debaixo das videiras, craque! Sentiu as suas pernas serem mordidas por dois ferros cortantes que o fizeram ver todas as estrelas do céu.
    A coitada da marionete tinha ficado presa em uma armadilha colocada lá pelos camponeses, para capturar alguma fuinha grande, que era o flagelo de todos os frangos da vizinhança.

21. O PINOCCHIO É PRESO POR UM FAZENDEIRO QUE O OBRIGA A DAR UMA DE CÃO DE GUARDA DO GALINHEIRO

Pinocchio, como podem imaginar, começou a chorar, berrar e pedir ajuda, mas eram prantos e gritos inúteis. Não se avistava nenhuma casa
próxima e na estrada não passava uma alma.
Já anoitecia.
    Em parte por causa da agonia causada pela armadilha, que cortava suas canelas e também pelo medo de ficar sozinho no escuro no meio do nada, o boneco quase desmaiou. De repente, ao ver passar um vagalume sobre a sua cabeça, chamou-o e disse:
    - Ei, vagalume, você faria a caridade de me livrar deste suplício?
    - Pobre menino! - respondeu o vagalume, parando para olhá-lo. - Como foi que você acabou com as pernas agarradas entre estes ferros afiados?
    - Entrei na plantação para colher dois cachos desta uva moscatel, e...
- Mas a uva era sua?
- Não...
- E quem ensinou você a pegar as coisas dos outros?!

- Eu estava com fome...
    - A fome, meu garoto, não é uma boa razão para nos apropriarmos de coisas que não são nossas.
    - É verdade, é verdade... - gritou o Pinocchio, chorando. - Não faço mais isso.
    Foram interrompidos por um leve rumor de passos que se aproximavam. Era o dono da fazenda, na ponta dos pés, que vinha ver se sua armadilha havia pegado alguma fuinha comedora de galinha.
    A sua surpresa foi enorme quando tirou o lampião de sob o casaco e percebeu que, em vez de uma fuinha, era um garoto que estava preso.
    - Ah, ladrãozinho! - esbravejou o fazendeiro. - Então é você que me rouba as galinhas?
- Eu, não! Eu, não! - gritou o Pinocchio, soluçando.
- Eu entrei na plantação só para pegar um par de cachos de uvas!
    - Quem rouba uva é bem capaz de roubar as galinhas também. Vai ver só, vou te dar uma lição que não vai se esquecer por muito tempo!
    Abriu a armadilha, agarrou o boneco pelo pescoço e o arrastou até a casa, como se fosse um cordeirinho.
    Quando chegou no pátio em frente à casa, atirou-o no chão e, com um pé sobre seu pescoço, disse:
    - Já é tarde e quero ir para a cama. Ajustaremos nossas contas amanhã. Enquanto isso, como hoje morreu o

meu cão de guarda, você tomará o lugar dele. Você será meu vigia noturno.
    Pôs uma grande coleira em seu pescoço, toda coberta de pinos pontudos de latão, e a prendeu de modo tal que não permitia passar a cabeça por ela. Da coleira saía uma comprida corrente de ferro, chumbada na parede.
    - Se chover esta noite - disse o fazendeiro -, você pode se abrigar naquela casinha de madeira, onde tem sempre palha e por quatro anos serviu de cama para o meu pobre cachorro. E se, por azar, vierem ladrões, lembre-se de ficar com as orelhas em pé e de latir!
    Após essa última advertência, o fazendeiro entrou em casa e trancou a porta. O coitado do Pinocchio ficou agachado no terreiro, mais morto do que vivo por causa do frio, da fome e do medo. De tanto em tanto, metendo as mãos dentro da coleira que apertava a sua garganta, ele dizia, chorando:
    - Está certo. Infelizmente, está certo! Quis dar uma de vagabundo, dei bola para maus companheiros e, por isso, o azar sempre me alcançou. Se eu fosse um bom menino, como muitos, se tivesse vontade de estudar e de trabalhar, se tivesse ficado em casa com o meu pobre pai, a esta hora não estaria aqui, no campo, servindo de cão de guarda na casa de um fazendeiro. Ah, se eu pudesse nascer de novo! Mas agora é tarde, paciência!
    Depois desse pequeno desabafo, que veio do fundo do coração, entrou na casinha e pegou no sono.

22. O PINOCCHIO DESCOBRE OS LADRÕES E, COMO RECOMPENSA POR SER FIEL,É POSTO EM LIBERDADE

ormia profundamente já há mais de duas horas quando, perto da meia-noite, acordou com cochichos de vozinhas estranhas, que pareciam
vir do terreiro. Colocou a ponta do nariz para fora da porta da casinha e viu um grupo de quatro bichos de pelo escuro que se pareciam com gatos. Mas não eram gatos: eram fuinhas, animaizinhos carnívoros que adoram ovos e franguinhos. Uma das fuinhas, afastando-se de suas companheiras, foi até a abertura da casinha e disse em voz baixa:
- Boa noite, Melampo.
- Eu não sou o Melampo - respondeu o boneco.
- Então, quem é?
- Eu sou o Pinocchio.
- E o que está fazendo aqui?
- Estou de cão de guarda.
    - Onde está o Melampo? Onde está o velho cão que ficava nesta casinha?
- Morreu hoje cedo.

    - Morreu? Coitado! Era tão bonzinho... Mas considerando a sua cara, você também parece ser um cachorro simpático.
- Desculpe, mas eu não sou um cachorro!
- O que você é?
- Sou uma marionete.
- E trabalha como cão de guarda?
- Infelizmente, como castigo.
    - Bem, proponho o mesmo pacto que tinha com o defunto Melampo, e você ficará contente.
- E que pacto é esse?
    - Nós viremos uma vez por semana à noite, como sempre, para visitar este galinheiro, e pegaremos oito galinhas. Dessas oito galinhas, nós comeremos sete, e uma será para você, com a seguinte condição: de que finja estar dormindo e não venha com a ideia genial de latir para acordar o fazendeiro.
- O Melampo fazia isso? - perguntou o Pinocchio.
    - Fazia. A gente se entendia bem. Então durma tranquilamente e fique certo de que, antes de partirmos, deixaremos sobre a casinha uma bela galinha depenada para o seu café-da-manhã. Estamos entendidos?
    - Até demais! - o Pinocchio acenou com a cabeça meio em tom de ameaça, como se dissesse: "A gente se fala logo mais..."
    Quando as quatro fuinhas acharam que estavam livres de qualquer contratempo, foram ligeiras para o galinheiro,

que ficava pertinho da casinha de cachorro. Com dentadas e unhadas, abriram o portãozinho de madeira e, uma atrás da outra, deslizaram para dentro. Mas nem bem tinham entrado quando o portãozinho se fechou com extrema violência.
    Foi o Pinocchio que o fechou e, ainda não satisfeito, o calçou com uma grande pedra, para maior segurança.
    Depois começou a latir como se fosse mesmo um cão de guarda: "au-au, au-au".
    Com aquele latido, o fazendeiro pulou da cama, pegou a espingarda e, apontando a cabeça para fora da janela, perguntou:
- Alguma novidade?
- Os ladrões! - respondeu o Pinocchio.
- Onde estão?
- No galinheiro.
- Já estou descendo!
    De fato, em dois tempos, o fazendeiro desceu. Entrou correndo no galinheiro e, depois de capturar e fechar as quatro fuinhas dentro de um saco, disse a elas, com um tom de satisfação:
- Por fim, caíram em minhas mãos! Eu poderia
puni-las, mas não sou mau. Em vez disso, me contento em levar vocês para o dono da pousada no vilarejo vizinho, que irá esfolar e cozinhar vocês como se fossem lebres molinhas e de sabor intenso. É uma honra que não

merecem, mas homens generosos como eu se atêm a essas minúcias.
    Então, aproximando-se do Pinocchio, começou a afagá-lo e, entre outras coisas, perguntou:
    - Como fez para descobrir o complô dessas quatro fuinhas? E dizer que o Melampo, o meu fiel Melampo, nunca percebeu nada!
    O boneco de madeira, então, poderia ter contado tudo o que sabia, isto é, sobre o pacto vergonhoso entre o cachorro e as fuinhas, mas se lembrou de que o cachorro estava morto e pensou: "Para que acusar os mortos? Os mortos estão mortos, e a melhor coisa que podemos fazer é deixá-los em paz."
    - Quando as fuinhas chegaram, você estava acordado ou dormindo? - continuou o fazendeiro.
    - Estava dormindo. Mas as fuinhas me acordaram com a sua barulheira, e uma veio até a casinha para dizer: "Se prometer não latir e não acordar o patrão, daremos de presente a você uma bela galinha depenada." Entendeu, não é? Tiveram a cara-de-pau de me fazer tal proposta! Eu sou uma marionete com todos os defeitos do mundo, mas não o de deitar e rolar com gente desonesta!
    - Bom garoto! - admirou-se o fazendeiro, dando tapinhas nas suas costas. - São nobres os seus sentimentos, e para provar a minha grande satisfação, eu o liberto para que volte à sua casa.
E retirou a coleira do Pinocchio.

23. O PINOCCHIO CHORA PELA MORTE DA MENINA BONITA DOS CABELOS AZUIS; DEPOIS ENCONTRA UM POMBO QUE O LEVA AO LITORAL, E, LÁ, SE JOGA AO MAR PARA SALVAR SEU PAI, O GEPPETTO

ssim que o Pinocchio se livrou do peso e da humilhação daquela coleira, fugiu pelo campo e não parou um só minuto até alcançar a estrada
principal, que levava à casa da Fada.
    Na estrada, curvou-se para olhar a planície lá embaixo e viu muito bem, a olhos nus, o bosque onde por desgraça havia encontrado a Raposa e o Gato. Viu, no meio das árvores, o topo daquele grande carvalho, no qual fora pendurado pelo pescoço. Mas, olha para cá, olha para lá, nada de avistar a pequena casa da menina dos cabelos
azul-turquesa.
    Então teve algo como um mau pressentimento e disparou a correr com as forças que ainda tinha nas pernas. Em poucos minutos chegou ao prado aonde já estivera a casinha branca. Mas ela não existia mais. Em seu lugar havia uma pequena placa de mármore, na qual estavam escritas, em letras maiúsculas, estas dolorosas palavras:

    Aqui jaz a menina dos cabelos azul-turquesa que morreu de dor por ter sido abandonada pelo seu irmãozinho Pinocchio.
    Deixo que vocês imaginem como ficou o boneco de madeira depois que, mal e mal, conseguiu ler aquelas palavras, soletrando sílaba por sílaba. Caiu de bruços no chão, cobriu aquela lápide com mil beijos e desatou a chorar. Chorou a noite inteira e, ao romper do dia, ainda chorava, mesmo já sem lágrimas nos olhos. Seus gritos e lamentos eram tão desoladores e agudos que todas as colinas ao redor repetiam seus ecos.
Enquanto chorava, dizia:
    - Ah, Fadinha querida, por que você morreu? Por que não morri eu no seu lugar, que sou mau, enquanto você era tão boa? E o meu pai, onde estará? Ah, Fadinha querida, diga onde posso encontrá-lo, porque quero estar sempre com ele e nunca mais deixá-lo. Nunca mais, nunca mais!
Fadinha querida, diga que não é verdade que você está morta! Se de fato gosta de mim, se gosta do seu irmãozinho, reviva, volte à vida como antes! Você não gosta de me ver assim, abandonado por todos, não é? Se chegam os assassinos, irão me pendurar de novo no galho da árvore, e então eu morrerei para sempre. O que quer que eu faça, aqui sozinho no mundo? Agora que perdi você e o meu pai, quem me dará comida? Onde vou dormir à noite? Quem me fará uma jaquetinha nova? Ai, seria

melhor, mil vezes melhor, que eu também morresse! Sim, eu quero morrer! Ai, ai, ai...
    Em seu desespero, tentava arrancar os cabelos, mas como eram de madeira não conseguiu puxar os fios.
    Nesse momento, um grande pombo o sobrevoou e, planando com as asas abertas, gritou lá de cima:
- Diga, menino, o que faz neste lugar?
    - Não está vendo? Estou chorando! - disse o Pinocchio, ao levantar a cabeça na direção daquela voz e secar seus olhos com a manga da jaqueta.
    - Diga - acrescentou o pombo -, por acaso conhece, entre seus companheiros, uma marionete que se chama Pinocchio?
    - O Pinocchio? Você disse Pinocchio? - levantou-se com um salto. - Eu sou o Pinocchio!
    O pombo, ao ouvir a resposta, desceu velozmente e pousou. Era maior que um peru.
    - Então você deve conhecer também o Geppetto? - perguntou ao boneco.
    - Claro que conheço! É o coitado do meu pai! Ele falou sobre mim? Você pode me levar até ele? Está vivo? Responda, por favor, está vivo?
- Eu o deixei na praia há três dias.
- O que ele estava fazendo?
    - Construiu um pequeno barco para atravessar o oceano. Há mais de quatro meses que aquele pobre homem gira o mundo procurando você, sem encontrar. Agora pôs

na cabeça de ir para os países longínquos do Novo Mundo à sua procura.
    - Qual é a distância daqui até a praia? - perguntou o Pinocchio, ansioso.
- Mais de mil quilômetros.
    - Mil quilômetros?! Pombo querido, que coisa boa seria se eu tivesse as suas asas!
- Se quiser, eu levo você.
- Mas como?
- Montado nas minhas costas. Você é muito pesado?
- Pesado? Pelo contrário! Sou leve como uma pluma.
    Sem dizer mais nada, o Pinocchio saltou sobre o dorso do pombo e, com uma perna de cada lado como fazem os cavaleiros, gritou todo contente:
    - Galope, galope, cavalinho, que tenho pressa de chegar!
    O pombo tomou fôlego e, em poucos minutos, voava tão alto que quase tocava as nuvens. Quando alcançaram uma altura extraordinária, a marionete teve curiosidade de olhar para baixo, mas ficou com tanto medo e tontura que, para não despencar, agarrou ainda mais forte o pescoço de sua cavalgadura plumada.
    Voaram durante o dia todo. Ao cair da noite, o pombo disse:
- Estou com muita sede!
- E eu, com muita fome! - acrescentou o Pinocchio.

    - Vamos parar neste pombal por alguns minutos e depois retomamos a viagem, assim chegamos no litoral amanhã cedinho.
    Entraram no pombal vazio, onde havia apenas uma pequena tina cheia de água e um cestinho com favas.
    Em toda a sua vida, o boneco nunca tinha conseguido comer favas. Segundo ele, causavam náusea e reviravam seu estômago. Mas naquele fim de tarde, as devorou com gosto e, quando quase tinha dado fim nelas, virou-se para o pombo e disse:
    - Eu não posso acreditar que as ervilhacas sejam tão gostosas!
    - É preciso se conscientizar, meu garoto - aconselhou o pombo -, de que quando a fome bate de verdade e não há nada mais para se comer, até as ervilhacas são deliciosas! A fome não tem caprichos!
    Depois da rápida refeição, retomaram a viagem, e em frente! Chegaram ao litoral na manhã seguinte.
    O pombo pôs o Pinocchio no chão e, sem sequer parar para escutar a chatice dos agradecimentos por ter realizado uma boa ação, alçou voo e desapareceu.
    A praia estava cheia de gente que berrava e gesticulava na direção do mar.
    - O que aconteceu? - perguntou o Pinocchio a uma velhinha.
    - Acontece que um coitado de um pai que perdeu o filho quis entrar em um barquinho para ir procurá-lo no

além-mar. Mas hoje o mar está muito bravo e o barquinho está prestes a afundar...
- Onde está o barquinho?
    - Está lá, onde estou apontando - disse a velha, indicando um pequeno barco que, daquela distância, parecia uma casca de noz com um bonequinho dentro.
    O Pinocchio direcionou o olhar para o lugar indicado e, depois de olhar atentamente, deu um berro agudo:
- É o meu pai! É o meu pai!
    Enquanto isso, o barquinho, levado de cá para lá pelas ondas furiosas, ora desaparecia entre as enormes vagas, ora voltava a flutuar. E o Pinocchio, de pé sobre a ponta de uma rocha alta, esgoelava-se chamando seu pai, fazia sinais com as mãos e com o lencinho de assoar o nariz - e até com o boné.
    Ainda que estivesse muito longe da praia, Geppetto pareceu reconhecer o filho, porque também levantou a boina e acenou. Com seus gestos, deu a entender que gostaria muito de voltar, mas o mar estava tão agitado que o impedia de remar de volta à terra firme.
    De pronto, uma onda terrível engoliu o barco, que desapareceu. Esperaram que o barco voltasse à tona, mas nada.
    - Pobre homem - disseram então os pescadores reunidos na praia. Murmurando uma oração, começaram a voltar para as suas casas.

    Foi quando escutaram um grito desesperado. Ao olharem para trás, viram um garoto que, do topo das rochas, atirou-se ao mar, gritando:
- Eu quero salvar o meu pai!
    O Pinocchio, sendo todo de madeira, flutuava facilmente e nadava como um peixe. Ora era visto desaparecer embaixo d'água, levado pelo ímpeto da maré, ora reaparecia com uma perna ou um braço para fora, a uma grande distância da terra. Por fim, perdeu-se de vista.
    - Pobre garoto! - disseram então os pescadores reunidos na praia. Murmurando uma oração, começaram a voltar para as suas casas.

24. O PINOCCHIO CHEGA À ILHA DAS ABELHAS TRABALHADORAS E REENCONTRA A FADA

Pinocchio, animado com a esperança de chegar a tempo para ajudar o seu pobre pai, nadou durante toda a noite.
    E que noite terrível foi aquela! Diluviou, caiu granizo, trovejou assustadoramente e caíram tantos relâmpagos que parecia dia.
    Ao amanhecer, conseguiu avistar ao longe uma longa faixa de terra. Era uma ilha no meio do mar.
    Então fez de tudo para chegar naquela praia, mas foi inútil. Uma atrás da outra, as ondas se sobrepunham e o arremessavam aos solavancos como se ele fosse uma palha ao vento. Ao final, para sua sorte, veio uma onda tão imponente e impetuosa que o lançou sobre a areia da praia.
    O golpe foi tão forte que, ao bater no chão, todas as suas costelas e articulações estalaram. Mas logo se consolou, dizendo: "Até desta vez eu sobrevivi! Mas foi por pouco!"
    Entretanto, pouco a pouco o céu serenou, o sol apareceu em todo o seu esplendor e o mar ficou tranquilíssimo e liso como óleo.

    Então o boneco de pau estendeu as suas roupas para que se secassem, e pôs-se a olhar em todas as direções, para ver se por acaso identificava, naquela imensa área aquática, um pequeno barco com um homenzinho dentro. Após examinar bem, não viu nada mais diante de si além de céu, de mar e de algumas velas de veleiros, tão longínquas que pareciam moscas.
    - Se pelo menos eu soubesse como esta ilha se chama... - dizia. - Se pelo menos eu soubesse se esta ilha é habitada por pessoas de gabarito, quero dizer, por gente que não tenha o costume de amarrar garotos em galhos de árvores! Mas a quem posso perguntar? A quem, se não há ninguém?
    A ideia de estar sozinho, sozinho no meio daquele grande lugar desabitado, deixou-o em um tal estado de melancolia que estava a ponto de chorar. Foi quando, de repente, viu passar a pouca distância da praia um peixe grande que nadava tranquilamente, levando a sua vidinha normal, com a cabeça toda fora da água.
Não sabendo como chamá-lo, o boneco gritou bem

alto:


- Ei, senhor Peixe, permite-me uma palavrinha?
- Até duas - respondeu o peixe, que era um golfinho

muito do elegante, como poucos em todos os mares do mundo.
    - Faria a gentileza de me dizer se nesta ilha existem vilas onde se possa comer, sem perigo de ser comido?

    - Claro que existem! Inclusive, encontrará uma perto daqui.
- E qual caminho eu devo tomar?
    - Deve pegar aquela trilha lá, à esquerda, e ir em frente toda a vida. Não tem erro.
    - Me diga mais uma coisa. O senhor, que passeia a noite e o dia inteiros no mar, não teria encontrado, por acaso, um pequeno barquinho com o meu pai dentro?
- E quem é o seu pai?
    - Ele é o melhor pai do mundo, da mesma forma que eu sou o pior filho que possa existir.
    - Com o temporal da última noite - respondeu o golfinho-, o barquinho terá certamente afundado.
- E o meu pai?
    - A esta hora, o terrível tubarão já deve tê-lo engolido, pois há alguns dias veio espalhar o extermínio e a desolação aqui nas nossas águas.
    - E esse tubarão? É muito grande? - perguntou o Pinocchio, que já começava a tremer de medo.
    - Nossa, e como é! - respondeu o golfinho. - Para se ter uma ideia, diria que é maior do que um prédio de cinco andares, e tem um bocão tão largo e profundo que passaria, com folga, um trem inteiro da estrada de ferro... e com a locomotiva ligada!
    - Minha mãe! - gritou assustado o boneco. E, vestindo-se com toda afobação, virou-se para o golfinho e disse:

    - Até logo, senhor Peixe. Desculpe pelo incômodo, e muito obrigado por sua gentileza.
    Dizendo isso, pegou logo a trilha a passos largos. Tão largos que parecia correr. E a cada ruído que escutava, virava-se imediatamente para trás, com medo de ser seguido pelo terrível tubarão, grande como um prédio de cinco andares e com um trem da estrada de ferro na boca.
    Após andar mais de meia hora, chegou em um pequeno vilarejo chamado "Vila das Abelhas Trabalhadoras". As ruas formigavam de pessoas que corriam de cá para lá fazendo as suas coisas. Todos trabalhavam, todos tinham alguma coisa para fazer. Não se via ninguém ocioso nem procurando com lanterna.
    - Entendi - logo disse o preguiçoso Pinocchio. - Este lugar não é para mim! Eu não nasci para trabalhar!
    Nesse meio-tempo, a fome o atormentava, afinal já se iam vinte e quatro horas sem comer nada, nem ao menos um prato de favas.
O que fazer?
    Não havia para ele mais do que duas maneiras de sair do jejum: pedir trabalho, ou pedir dinheiro - ou um pouco de pão como esmola.
    Ele tinha vergonha de pedir esmola porque seu pai sempre lhe ensinara que só os velhos e os doentes têm direito de pedir esmola. Os muito pobres deste mundo, que merecem assistência e compaixão, são apenas aqueles que, por razões de idade ou de enfermidade, estão condenados a

não poder ganhar a vida trabalhando com as próprias mãos. Todos os outros têm a obrigação de trabalhar. Se não trabalham e acabam passando fome, azar o deles.
    Então passou pela rua um homem todo suado e ofegante que puxava sozinho, com enorme esforço, dois carrinhos carregados de carvão.
    O Pinocchio, julgando pela sua fisionomia que fosse um homem bom, aproximou-se e, abaixando os olhos de vergonha, disse em voz baixa:
    - Faria a caridade de me dar uma moeda, pois estou morto de fome?
    - Não só uma- respondeu o carvoeiro -, eu dou quatro, contanto que me ajude a puxar os dois carrinhos de carvão até em casa.
    - Que beleza! - ofendeu-se o boneco. - Para a sua informação, eu nunca fui burro de carga, nunca puxei um carrinho de mão!
    - Bom para você! - retrucou o carvoeiro. - Então, meu garoto, se está mesmo morrendo de fome, coma duas boas fatias da sua soberba e cuidado para não se engasgar.
    Depois de uns poucos minutos, passou na rua um pedreiro que levava nas costas um saco de cal.
    - Cavalheiro, faria a caridade de dar uma moeda a um pobre garoto que está bocejando de tanta fome?
    - Com todo prazer. Venha comigo levar a cal - propôs o pedreiro - e, em vez de uma moeda, lhe darei cinco.

    - Mas a cal é pesada - replicou o Pinocchio -, não quero pegar no pesado.
    - Se não quer pegar no pesado, então, meu garoto, divirta-se em bocejar, e bom proveito.
    Em menos de meia hora, passaram outras vinte pessoas, e a todas elas o Pinocchio pediu uma esmolinha, sempre com a mesma resposta:
    - Não tem vergonha? Em vez de dar uma de vadio nas ruas, vá procurar trabalho e aprenda a ganhar a vida!
    Por fim, passou uma boa mocinha que levava dois jarros de água.
    - A senhora permite, boa moça, que eu beba um gole de água do seu jarro? - pediu o Pinocchio, que estava com a garganta ardendo de tanta sede.
    - Beba, meu garoto! - disse a mocinha, baixando os dois jarros.
    Quando o Pinocchio terminou de beber feito uma esponja, resmungou à meia voz enquanto enxugava a boca:
- Eu matei a sede! Se pudesse matar a fome...
A boa moça, ao escutar essas palavras, convidou:
    - Se me ajudar a levar um destes jarros para casa, darei a você um bom pedaço de pão.
    O Pinocchio olhou para o jarro e não respondeu nem sim, nem não.
- E, com o pão, eu te darei um belo prato de
couve-flor temperada com azeite e vinagre - acrescentou a boa mulher.

    O Pinocchio deu mais uma olhada no jarro e não respondeu nem sim, nem não.
    - E depois da couve-flor, eu darei um belo doce recheado de licor.
    Seduzido por essa última guloseima, o Pinocchio não conseguiu mais resistir e decidiu-se:
- Vamos lá! Eu levo o jarro até a sua casa!
    O jarro era muito pesado, e o boneco, não tendo força suficiente para levá-lo com as mãos, sujeitou-se a levá-lo sobre a cabeça.
    Quando chegaram na casa, a boa mocinha fez com que o Pinocchio se sentasse à pequena mesa que estava posta e serviu o pão, a couve-flor temperada e o doce.
    O Pinocchio não comeu: ele devorou! Seu estômago parecia um quarteirão vazio e desabitado há cinco meses.
    Quando, pouco a pouco, a raiva causada pela fome foi se acalmando, levantou a cabeça para agradecer à sua benfeitora. Mas nem bem olhou e soltou um longo "ohhhh!" de surpresa. Ficou ali, encantado, com os olhos arregalados, com o garfo no ar e a boca cheia de pão e de couve-flor.
    - Do que se trata toda essa admiração? - perguntou, rindo, a boa mulher.
    - A senhora é... - gaguejou o Pinocchio - a senhora é... é... é que a senhora se parece com... a senhora me lembra... sim, sim, sim, a mesma voz, os mesmos olhos, os mesmos cabelos... sim, sim, sim... a senhora também tem

os cabelos azuis... como ela! Ah, Fadinha querida! Ah, Fadinha querida! Diga que você é ela mesmo... Não me faça mais chorar! Se soubesse... o quanto chorei e o quanto sofri!
    E, ao falar assim, o Pinocchio se esvaiu em lágrimas, jogou-se de joelhos no chão e abraçou as pernas daquela mocinha misteriosa.

25. O PINOCCHIO PROMETE À FADA QUE SERÁ BOM E QUE ESTUDARÁ, PORQUE CANSOU DE SER UMA MARIONETE E AGORA QUER SER UM GAROTO EXEMPLAR

o começo, a boa mocinha negou, dizendo que não era a Fadinha dos cabelos turquesa, mas depois, percebendo que tinha sido descoberta e sem
querer prolongar a encenação, acabou por se identificar:
- Ô boneco esperto! Como percebeu que era eu?
    - Foi o grande afeto que sinto que me fez reconhecê-la.
    - Você se lembrava de mim, hein? Deixou-me quando eu ainda era uma menina, e agora me reencontra uma mulher... tanto que quase poderia ser sua mãe.
    - Eu gosto mais assim porque, em vez de irmãzinha, eu a chamarei de mamãe. Faz tempo que não me aguento de vontade de ter uma mãe como os outros garotos! Mas como foi que você cresceu assim tão rápido?
- É segredo.
    - Me conta? Eu também quero crescer um pouco. Não está vendo? Sou o mesmo baixinho de sempre.
- Mas você não pode crescer - respondeu a Fada.
- Por quê?

    - Porque marionetes não crescem nunca. Nascem marionetes, vivem marionetes e morrem marionetes.
    - Mas eu estou cansado de ser sempre uma marionete! - gritou o Pinocchio, dando uma pancada na cabeça. - Está na hora de eu também me tornar um homem.
- Você se tornará, se merecer...
- É mesmo? E o que eu posso fazer para merecer isso?
- Uma coisa muito fácil: ser um garoto bonzinho.
- O quê, e eu não sou?
    - Bem ao contrário. Os garotos bonzinhos são obedientes, mas você...
- Eu nunca obedeço.
    - Os garotos bonzinhos tomam gosto pelos estudos e pelo trabalho, mas você...
    - Eu, ao contrário, sou preguiçoso e vagabundo o ano todo.
- Os garotos bonzinhos sempre dizem a verdade...
- Eu sempre conto mentiras.
    - Os garotos bonzinhos vão para a escola com boa vontade...
    - Mas, para mim, a escola dá nos nervos. Mas, de hoje em diante, quero mudar de vida.
- Promete?
    - Prometo. Quero ser um garoto bonzinho e ser a alegria do meu pai. Onde o coitado do meu pai estará a esta hora?

- Não sei.
- Será que terei a sorte de revê-lo e abraçá-lo?
- Acho que sim. Aliás, tenho certeza.
    O Pinocchio ficou tão contente com essa resposta que segurou as mãos da Fada e começou a beijá-las como um louco. Parecia estar fora de si. Depois, levantou o rosto e olhou para ela com amor.
    - Diga, mamãe, então não é verdade que você tinha morrido?
- Parece que não - respondeu a Fada, sorrindo.
    - Se soubesse quanta dor senti, minha garganta fechada, quando li "Aqui jaz..."
    - Eu sei. E é por isso que perdoei você. A sua dor sincera me fez reconhecer que você tinha bom coração. Sempre se pode esperar alguma coisa boa dos garotos de bom coração, mesmo que sejam um tanto travessos e mal-educados. Ou seja, sempre se espera que acabem
seguindo pelo bom caminho. Foi por isso que vim até aqui procurar por você. Serei a sua mãe.
    - Ah, que coisa boa! - exclamou o Pinocchio, pulando de alegria.
- Mas você vai me obedecer e fazer o que eu digo.
- Pois não, pois não, pois não!
    - A partir de amanhã - continuou a Fada -, você começará a ir para a escola.
    O Pinocchio, de repente, ficou um pouco menos alegre.

    - Depois, escolherá, como quiser, um ofício ou uma profissão.
O Pinocchio ficou sério.
    - O que está resmungando entre os dentes? - perguntou a Fada, ressentida.
- Eu estava dizendo - articulou o boneco à meia-voz
- que me parece um pouco tarde para que eu vá para a escola.
    - Não, senhor. Ponha na cabeça que nunca é tarde para estudar e aprender.
- Mas eu não quero ter nenhum ofício ou profissão.
- Por quê?
- Porque trabalhar cansa.
    - Meu querido - disse a Fada -, os que falam assim acabam quase sempre na cadeia ou no hospital. Para a sua informação, as pessoas, tenham nascido ricas ou pobres, precisam fazer alguma coisa neste mundo, se ocupar, criar, trabalhar. Coitadas se são levadas pelo ócio! O ócio completo é uma doença, e é preciso curá-la o quanto antes, desde criança. Senão, quando ficamos grandes, não nos curamos mais.
    Tais palavras tocaram o espírito do Pinocchio, que levantou animadamente sua cabeça e disse para a Fada:
    - Eu vou estudar, eu vou trabalhar e eu vou fazer tudo o que me disse porque, no fim das contas, a vida de marionete é uma chatice, e eu quero me tornar um rapaz a todo custo. Você prometeu, não foi?

- Foi, prometi. Mas agora depende de você.

26. O PINOCCHIO VAI COM OS COLEGAS DA ESCOLA PARA A PRAIA VER O TERRÍVEL TUBARÃO

o dia seguinte, o Pinocchio foi para a escola municipal.
             Imaginem aqueles meninos danados ao verem entrar uma marionete na escola! Foi uma gargalhada só, que não acabava mais! Teve quem lhe fizesse todo tipo de brincadeiras: arrancaram seu boné, puxaram seu colete por trás, tentaram pintar um bigode debaixo do seu nariz, e até amarraram fios nos seus pés e mãos para fazer com que dançasse.
    Durante algum tempo, o Pinocchio manteve o jogo de cintura, mas finalmente, quando sua paciência se esgotou, revoltou-se contra os que mais pregavam peças e o provocavam:
    - Olhem, garotos, eu não vim aqui para ser o palhaço de vocês! Eu respeito os demais e quero ser respeitado.
    - Muito bem, ô diabo! Falou como nas cartilhas! - berraram os moleques, explodindo de tanto rir. E um deles, o mais impertinente de todos, esticou o braço para pegar o boneco pela ponta do nariz.
    Mas não conseguiu, pois o Pinocchio estendeu sua perna embaixo da mesa e lhe deu um chute na canela.

    - Ai! Que pé duro! - berrou o garoto, esfregando o galo que o boneco tinha feito nele.
    - E que cotovelo, então... até mais duro que o pé! - disse um outro que, por causa das brincadeiras estúpidas, levou uma cotovelada no estômago.
    O fato é que, depois daquele chute e daquela cotovelada, o Pinocchio conquistou de imediato a estima e a simpatia dos garotos da escola. Todos o tratavam bem e gostavam muito dele.
    Até o professor o elogiava, porque observava que prestava atenção, era estudioso, inteligente, sempre o primeiro a chegar e o último a se levantar durante as aulas.
    Seu único defeito era o de estar sempre às voltas com os colegas, pois aqueles pirralhos eram famosos pela pouca vontade de estudar e de ir bem na escola.
    O professor o advertia todos os dias, e até a boa Fada não deixava de repetir inúmeras vezes:
    - Olha lá, Pinocchio! Aqueles seus colegas da escola farão com que você, cedo ou tarde, perca o amor pelos estudos e talvez até causem alguma desgraça ainda maior.
    - Não tem perigo! - respondia a marionete, dando de ombros e tocando o dedo indicador no meio da testa, como que dizendo: "Eu tenho muito juízo aqui dentro!".
    Aconteceu que, num belo dia, ao caminhar para a escola, topou com a turma dos colegas:
- Você sabe da grande novidade? - perguntaram.
- Não.

    - No mar aqui perto chegou um tubarão grande como uma montanha.
    - É mesmo? Será que é o mesmo tubarão de quando o meu pobre pai se afogou?
- Nós vamos até a praia para vê-lo. Quer vir também?
- Eu, não. Quero ir para a escola.
    - Que escola o quê? Escola tem todos os dias. Uma aula a mais ou a menos não vai nos deixar menos burros!
- O professor vai ficar bravo.
    - Ele que fique o quanto quiser. Ele recebe salário exatamente para ralhar todos os dias com a gente.
- E a minha mãe?
    - As mães nunca ficam sabendo de nada - responderam os malandros.
    - Sabem o que vou fazer? - disse o Pinocchio. - Eu tenho as minhas próprias razões para querer ver aquele tubarão, mas vou só depois da escola.
    - Mas que cabeça oca! - rebateu um do grupo. - E você acha que um peixe daquele tamanho vai ficar esperando por você? Logo que se aborrecer, irá embora em outra direção. E, então, quem viu, viu, quem não viu, que visse.
    - Quanto tempo leva daqui até a praia? - perguntou o boneco.
- Em uma hora, vamos e voltamos.
    - Então, vamos! E quem correr mais, é o melhor! - gritou o Pinocchio.

    Quando deram o sinal de largada, aquele bando de moleques, com seus livros e cadernos debaixo do braço, se pôs a correr cortando os campos. O Pinocchio, que parecia ter asas nos pés, estava sempre na dianteira.
    De vez em quando se voltava para tirar sarro dos colegas que tinham ficado a uma bela distância para trás. Ao vê-los sem fôlego, cansados, cobertos de poeira e com a língua de fora, ria até não poder mais. Naquele momento, o infeliz ainda não sabia que corriam rumo a um susto e a uma desgraceira terríveis.

27. NO GRANDE COMBATE ENTRE O PINOCCHIO E SEUS COLEGAS, UM DELES SE FERE E O PINOCCHIO É PRESO PELOS GUARDAS

Quando chegou na praia, o Pinocchio deu logo uma boa olhada no mar, mas não viu nenhum tubarão. O mar estava liso como um espelho.
    - E o tubarão, onde está? - perguntou, virando-se para os companheiros.
    - Deve ter ido tomar seu café da manhã - respondeu um deles, rindo.
    - Ou será que mergulhou na cama para tirar uma soneca? - acrescentou um outro, rindo ainda mais.
    Com aquelas respostas desconexas e as gargalhadas ridículas, o Pinocchio compreendeu que seus colegas o haviam enganado. Ao entender a peça, ficou furioso e disse com voz zangada:
    - Qual é a graça? Qual o sentido de me enganar com essa história de tubarão?
    - Muito sentido! - responderam em coro os outros moleques.
- E qual seria...?
    - O de você perder a aula e vir conosco. Não tem vergonha de se apresentar todos os dias assim tão à risca e

dedicado nas aulas? Não tem vergonha de estudar tanto, como você faz?
- Se eu estudo, o que importa a vocês?
    - Importa muitíssimo, porque nos faz passar vergonha com o professor.
- Por quê?
    - Porque os alunos que estudam fazem sombra sobre aqueles que, como nós, não têm vontade de estudar. E nós não queremos ficar na sombra! Até nós temos amor próprio!
- Então, o que devo fazer para que fiquem satisfeitos?
    - Você também deve passar a detestar a escola, as aulas e o professor, que são os nossos grandes inimigos.
- E se eu quiser continuar estudando?
    - A gente não vai mais olhar na sua cara e, na primeira oportunidade, você vai se dar mal.
    - Na verdade, vocês me fazem rir - disse o boneco, sacudindo a cabeça.
    - Cuidado, Pinocchio! - adiantou-se o maior dos meninos. - Não dê uma de valentão, não venha dar uma de galo de briga! Se você não tem medo de nós, também não temos medo de você! Lembre-se de que você está sozinho, e nós estamos em sete!
    - Sete como os pecados mortais - caçoou o Pinocchio, soltando uma grande risada.
    - Escutaram? Ele insultou a todos nós! Ele nos chamou de "pecados mortais"!

    - Pinocchio, peça desculpas pela ofensa... se não, coitado de você!
    - Aqui para vocês! - fez a marionete, batendo com o indicador na ponta do nariz, zombando deles.
- Pinocchio, você vai se dar mal!
- Aqui para vocês!
- Está bancando o idiota!
- Aqui para vocês!
- Vai voltar pra casa com o nariz quebrado!
- Aqui para vocês!
    - Agora você vai ver! - gritou o mais atrevido dos moleques. - Tome isto de adiantamento, e aproveite para saborear hoje à noite.
Ao dizer isto, deu-lhe um soco na cabeça.
    Mas foi, como se costuma dizer, ação e reação, porque o boneco, como era de se esperar, revidou de imediato com outro soco. Então, de um momento para o outro, a briga se transformou em um combate generalizado e feroz.
    O Pinocchio, mesmo sozinho, defendia-se como um herói. Com aqueles pés de madeira duríssima, dava pernadas a três por quatro, mantendo seus inimigos sempre a uma considerável distância. Onde seus pés alcançassem, deixavam sempre uma mancha roxa de recordação.
    Nesta altura, os garotos, de orgulho ferido por não estarem à altura do boneco no corpo a corpo, resolveram atacar com projéteis: abriram suas mochilas e começaram

a atirar contra ele as cartilhas, os livros de gramática, de matemática, de geografia, de leitura... todo o arsenal de livros didáticos. Mas o boneco, ágil e astuto, sempre se esquivava, de forma que os volumes passavam por cima de sua cabeça e acabavam caindo no mar.
    Imaginem os peixes! Os peixes, achando que os livros fossem comida, correram em grande número à superfície da água. Mas depois de abocanhar alguma página ou capa, as cuspiam em seguida, contorcendo a boca. Pareciam dizer: "Não é coisa para nós, que estamos acostumados com comida muito melhor!"
    A violência da luta aumentava quando um grande caranguejo saiu da água e, devagarinho, foi chegando à praia, até que gritou com um vozeirão de trombone resfriado:
    - Parem já, seus moleques danados, pois é isso o que vocês são! Essas lutas entre meninos raramente terminam bem. Alguma desgraça sempre acaba acontecendo!
    Coitado do caranguejo! Foi a mesma coisa que falar com as nuvens. Inclusive o Pinocchio, travesso, olhou para trás de esguelha e retrucou:
    - Fique quieto, caranguejo da peste! Seria melhor que fosse fazer um gargarejo com água salgada para curar essa inflamação na garganta. Vá já para a cama, senão você piora!

    Os garotos, sem terem mais o que atirar, viram ali pertinho os livros do Pinocchio e imediatamente os pegaram.
    Entre os livros, havia um de capa dura com a lombada e os cantos de pergaminho. Era o Tratado de aritmética.
Deixo à imaginação de vocês o quanto era pesado!
    Um dos moleques ergueu o volume e, mirando a cabeça do Pinocchio, lançou-o com toda a força que tinha nos braços. Mas, em vez de atingir a marionete, acertou a cabeça de um dos outros companheiros, que ficou branco feito nuvem e não conseguiu dizer nada mais além de:
- Ai, minha mãe! Ajude porque estou morrendo... Em seguida, caiu duro na areia.
    Vendo o colega meio mortinho, os garotos, assustados, deram no pé e, em poucos minutos, já estavam fora de vista.
    O Pinocchio ficou. O menino parecia mais morto do que vivo, ainda que dolorido e assustado. O boneco correu para molhar o seu lenço na água do mar e se pôs a umedecer a têmpora do pobre companheiro de escola.
Enquanto isso, chorando desesperado, chamava-o pelo nome e dizia:
    - Eugenio! Coitado do querido Eugenio! Abra os olhos e olhe para mim! Por que você não responde? Sabe, não fui eu quem machucou você! Acredite, não fui eu! Abra os olhos, Eugenio... Se ficar assim com os olhos fechados, eu também morro. Ai, meu Deus, como faço agora para

voltar para casa? Com que coragem vou me apresentar diante de minha mãe? O que será de mim? Para onde vou fugir? Onde posso me esconder? Como teria sido melhor se eu tivesse ido para a escola! Por que dei trela para os colegas, que são o meu inferno? O professor tinha me dito, e a minha mãe repetiu: "Olhe lá, cuidado com os maus companheiros!" Mas eu sou teimoso, um cabeça-dura!
Deixo que falem, e não escuto ninguém. Depois quem paga sou eu. E assim, desde que estou no mundo, não tive nem quinze minutos de sossego. Céus! O que será de mim, o que será de mim, o que será de mim?
    O Pinocchio continuava a chorar, a berrar, a bater com a mão na cabeça e a chamar o pobre Eugenio, quando escutou de repente o rumor surdo de passos em sua direção.
Virou-se: eram dois policiais militares.
    - O que você está fazendo aí no chão? - perguntaram ao Pinocchio.
- Estou ajudando este meu colega de escola.
- Por quê, ele está mal?
- Parece que sim.
    - Está mal mesmo! - disse um dos guardas, inclinando-se para observar Eugenio de perto. - Este garoto foi ferido na têmpora. Quem foi que o machucou?
    - Não fui eu! - quis livrar-se a marionete, já sem fôlego.
- Se não foi você, então quem foi que o machucou?

- Não fui eu! - repetiu o Pinocchio.
- Com o que foi ferido?
    - Com este livro. - Apanhou no chão o Tratado de aritmética, de capa dura e pergaminho, para mostrar ao guarda.
- De quem é este livro?
- É meu.
    - É o suficiente, não precisa de mais nada. Levante-se já e venha conosco.
- Mas eu...
- Venha conosco!
- Mas eu sou inocente!
- Venha conosco!
    Antes de irem, os guardas chamaram alguns pescadores que justamente naquele momento passavam com o barco perto da praia, e disseram a eles:
    - Fica sob a responsabilidade de vocês este garoto com um machucado na cabeça. Levem-no para sua casa e cuidem dele. Amanhã voltaremos para vê-lo.
    Então se voltaram para o Pinocchio e o intimidaram em tom militar:
- Avante! E ande ligeiro, senão, pior para você!
    Sem ouvir duas vezes, o boneco começou a caminhar pela trilha que levava à vila. Mas o pobre diabo também estava meio zonzo. Parecia que estava sonhando, e que pesadelo! Estava fora de si. Seus olhos viam tudo dobrado, as pernas tremiam, a língua estava grudada ao céu da boca

e não conseguia mais pronunciar nem uma palavra. Porém, no meio daquela espécie de torpor, um espinho afiado feria seu coração: o pensamento de que teria de passar sob a janela da casa da sua boa Fada entre dois guardas. Preferia morrer.
    Estavam a ponto de entrar na vila quando uma forte rajada de vento soprou o boné da cabeça do Pinocchio a uns vinte passos de distância.
    - Os senhores me permitem - disse o boneco aos policiais - que eu vá apanhar o meu boné?
- Vá, mas rapidinho.
    O boneco de madeira foi, recolheu o boné, mas em vez de pôr na cabeça, abocanhou-o e começou a correr a toda velocidade na direção da praia. Ia feito bala de fuzil.
    Os policiais, achando impossível alcançá-lo, atiçaram atrás dele um grande cão mastim, campeão de todas as corridas caninas. O Pinocchio corria e o cachorro corria mais do que ele. Todo mundo saiu à janela ou se aglomerou no meio da rua para tentar assistir ao final de uma corrida tão acirrada. Mas não conseguiram, pois o mastim e o Pinocchio levantaram tanta poeira na estrada que, após poucos minutos, já não se enxergava nada.

28. O PINOCCHIO CORRE O RISCO DE SER FRITO COMO UM PEIXE

urante aquela carreira desesperada, houve um momento terrível, no qual o Pinocchio achou que estivesse perdido, porque é preciso saber que o
Alidoro (era este o nome do cão mastim), de tanto correr e correr, o havia alcançado.
    Basta dizer que o boneco sentia atrás dele, à distância de um palmo, o bufar ofegante daquele bicho e até as ondas de calor da respiração dele.
    Por sorte, a praia estava perto e já se via o mar a poucos passos.
    Nem bem alcançou a praia, a marionete deu um belíssimo salto, como uma rã, e caiu no meio da água. O Alidoro, ao contrário, quis frear, mas sem conseguir conter o ímpeto da corrida, também acabou na água. Só que o azarado não sabia nadar. Então começou a agitar as patas, tentando ficar à tona, mas quanto mais se atarantava, mais afundava a sua cabeça.
    Quanto tornou a pôr a cabeça para fora d'água, o coitado do cachorro estava com os olhos injetados de pânico e, quando latia, gritava:
- Estou me afogando! Estou me afogando!
    - Que morra! - respondeu o Pinocchio de longe, já fora de perigo.

- Me ajude, caro Pinocchio, me salve da morte!
    Ao ouvir aqueles gritos lancinantes, o boneco, que no fundo tinha um ótimo coração, ficou com dó. Voltou-se para o cachorro e disse:
    - Mas se eu te salvar, promete não me amolar e não correr mais atrás de mim?
    - Prometo, prometo! Venha rápido, por favor, porque se você levar um minuto mais, estarei bem morto!
    O Pinocchio hesitou um pouco, mas lembrando do que o seu pai disse tantas vezes ("ao fazer uma boa ação, ninguém fica no prejuízo"), nadou até alcançar o Alidoro e, pegando-o pelo rabo com as duas mãos, levou-o são e salvo para a areia seca da praia.
    O pobre cachorro não se aguentava em pé. Tinha bebido, sem querer, tanta água salgada que estava inchado feito uma bola. O boneco, sem querer dar muita confiança, achou que o mais prudente seria mergulhar de novo no mar. E, afastando-se da praia, gritou para o amigo resgatado:
    - Adeus, Alidoro, faça uma boa viagem! E saudações em casa.
    - Adeus, Pinocchio - respondeu o cachorro -, muitíssimo obrigado por ter me livrado da morte. Você me fez uma coisa muito boa e, neste mundo, uma mão lava a outra. Te devo essa.
    O Pinocchio continuou a nadar, mantendo-se sempre próximo à terra. Por fim, pareceu chegar a um lugar

seguro. Observou a praia e viu nos rochedos uma espécie de gruta da qual saía um longo fio de fumaça.
    - Naquela gruta - disse consigo mesmo - deve ter fogo. Que bom! Vou me secar e me aquecer. E depois?
Depois, o que será, será.
    Tomada essa decisão, aproximou-se do penhasco, mas quando estava a ponto de escalar, sentiu alguma coisa embaixo da água que subia, subia, subia, até que o levantou no ar. Tentou fugir, mas já era tarde porque, para sua enorme surpresa, estava enroscado em uma grande rede, no meio de um cardume fervilhante de peixes de todos os tipos e tamanhos, que batiam suas caudas e se contorciam em desespero.
    Ao mesmo tempo, viu sair da gruta um pescador tão feio, mas tão feio, que parecia um monstro marinho. No lugar de cabelos, tinha uma moita densa de erva verde. Verde era a pele do seu corpo, verdes os olhos, verde a barba longuíssima que descia até quase o chão. Parecia um enorme lagarto de pé, sobre as patas de trás.
    Quando o pescador puxou a rede do mar, gritou todo contente:
    - Divina Providência! Hoje também encherei a barriga de peixe!
    - Ainda bem que eu não sou um peixe! - disse o Pinocchio para si, retomando um pouco da coragem.
    A rede cheia de peixe foi levada para dentro da gruta, uma gruta escura e enfumaçada, no centro da qual havia

uma grande frigideira de óleo fervente que exalava um cheirinho de fritura de cortar a respiração.
    - Agora vamos ver que peixes pegamos! - disse o pescador verde, e meteu na rede sua mão despropositadamente grande, que parecia uma pá de pizza. Ele retirou um punhado de salmonetes.
    - Bons, estes salmonetes! - disse, olhando para eles e inalou com satisfação. E depois de ter cheirado,
lançou-os em uma bacia sem água.
    Em seguida, repetiu outra e outra vez a mesma operação. E vai que vai, ao retirar os outros peixes, sentia água na boca e, contente, dizia:
- Boas, estas pescadas!
- Especiais, estas tainhas!
- Deliciosos, estes linguados!
- Uma iguaria, estes robalos!
- Bonitinhas, estas anchovas com as cabeças!
    Como podem imaginar, as pescadas, as tainhas, os linguados, os robalos e as anchovas, todos foram para a mesma bacia fazer companhia aos salmonetes.
O último que restou na rede foi o Pinocchio.
    Nem bem o pescador o tirou, arregalou de espanto os seus olhões verdes e gritou assustado:
    - Que raça de peixe é esta? Eu não me lembro de ter comido nunca um peixe assim!
    E voltou a examiná-lo atentamente. Após observá-lo bem por todos os lados, disse:

- Entendi. Deve ser um caranguejo-do-mar.
    Então o Pinocchio, mortificado por ser confundido com um caranguejo, disse ressentido:
    - Mas que história é essa de caranguejo? Olhe lá como me trata! Eu, para a sua informação, sou uma marionete.
    - Uma marionete? - replicou o pescador - Digo com sinceridade, peixe-marionete é, para mim, uma novidade! É melhor assim! Eu o comerei com mais gosto.
    - Me comer? Entenda de uma vez que eu não sou um peixe! Ou não percebeu que eu falo e raciocino como o senhor?
    - É a verdade verdadeira - concordou o pescador -, e como vejo que você é um peixe e que tem a sorte de falar e de raciocinar como eu, então faço questão de ter com você o devido respeito.
- E esse respeito seria...?
    - Como sinal de amizade e de particular estima, deixarei que você escolha como quer ser cozinhado. Deseja ser frito na frigideira ou prefere ser cozido na caçarola com molho de tomate?
    - Para falar a verdade - respondeu o Pinocchio -, se posso escolher, prefiro mesmo é ser posto em liberdade para poder voltar para casa.
    - Você está brincando! Acha que eu perderia a chance de provar um peixe tão raro? Isso não acontece todo dia, dar um peixe-marionete nestes mares. Deixe que eu

escolho. Eu vou fritá-lo na frigideira junto com todos os outros peixes, e você ficará contente. Ser frito na companhia de outros é sempre um consolo.
    O infeliz do Pinocchio, com esse discurso, começou a chorar, a dar gritinhos, a pedir por proteção. Chorava e dizia:
    - Como teria sido melhor se eu tivesse ido para a escola! Quis dar corda aos meus companheiros, e agora estou pagando. Ai, ai, ai.
    Como o Pinocchio deslizava feito uma enguia em seu incrível esforço para se libertar das garras do pescador verde, este pegou uns ramos de junco e, depois de atar suas mãos e pés como se o boneco fosse um salame, atirou-o na bacia junto com os outros.
    Então, pegou uma travessa de madeira cheia de farinha e pôs-se a enfarinhar os peixes. E à medida em que ia passando cada um na farinha, punha-os para fritar na frigideira.
    As primeiras a bailar no óleo fervente foram as pobres pescadas. Depois foi a vez dos robalos, e então as tainhas, os linguados e as anchovas. Por fim chegou a vez do Pinocchio. Vendo-se tão perto da morte (e que morte horrível!), tremia tanto e estava tão assustado que já não tinha voz nem fôlego para suplicar.
    O coitado do menino suplicava era com os olhos. Mas o pescador verde, sem dar a mínima bola, passou-o na farinha cinco ou seis vezes de cada lado, enfarinhando tão

bem, da cabeça aos pés, que ele parecia ter virado uma marionete de gesso.
Então pegou-o pela cabeça e...

29. ELE VOLTA PARA A CASA DA FADA, QUE PROMETE QUE, NO DIA SEGUINTE, ELE JÁ NÃO SERÁ MAIS UM BONECO, E SIM UM MENINO. UM GRANDE LANCHE COM CAFÉ COM LEITE FESTEJA O GRANDE ACONTECIMENTO

Quando o pescador estava prestes a jogar o Pinocchio na frigideira, entrou na gruta um cachorro grande que tinha sido atraído pelo cheiro fortíssimo e gostoso de fritura.
    - Passe fora! - ameaçou o pescador, sem soltar o boneco enfarinhado.
    Mas o coitado do cachorro estava com uma fome de anteontem e, ganindo e abanando o rabo, parecia dizer:
    - Dê para mim um bocado de peixe frito, e eu o deixo em paz.
    - Passe fora, já disse! - repetiu o homem, esticando a perna para dar um pontapé no cão.
    Então o cachorro que, quando tinha fome de verdade, não deixava ninguém encostar nele, rebelou-se. Rosnou para o pescador e mostrou seus terríveis caninos.
    Naquele momento, ouviu-se na gruta uma vozinha bem fraquinha, que disse:

- Me salve, Alidoro! Se não me salvar, estou frito... O cachorro reconheceu de imediato a voz do
Pinocchio e percebeu, incrivelmente surpreso, que a vozinha saía daquele pacote enfarinhado que o pescador segurava.
    Então, o que fez? Deu um grande salto, abocanhou a trouxa enfarinhada e, segurando-a com delicadeza entre os dentes, saiu correndo da gruta como um raio!
    O pescador, zangadíssimo por lhe terem arrancado o peixe que comeria com tanto prazer, tentou correr atrás do cachorro, mas, após poucos passos, teve um acesso de tosse e foi obrigado a voltar.
    Nesse meio-tempo, Alidoro, encontrou a trilha que conduzia à vila, parou e pôs o amigo Pinocchio delicadamente no chão.
- Puxa, muito obrigado! - disse a marionete.
    - Não tem de quê - replicou o cachorro -, você me salvou antes, e uma mão lava a outra. Nós já sabemos: neste mundo é preciso dar uma mãozinha aos outros.
- Mas como você acabou naquela gruta?
    - Estava aqui deitado na praia, mais morto do que vivo, quando o vento trouxe de longe um cheiro de fritura. Aquele cheirinho bom abriu o meu apetite, e eu fui atrás dele. Se eu chegasse um minuto mais tarde...
    - Nem me diga! - gritou o Pinocchio, que ainda tremia de medo. - Nem me diga! Se você tivesse chegado um minuto mais tarde, a esta hora eu estaria bem frito,

comido e digerido. Brrr! Só de pensar, já fico todo arrepiado!
    Alidoro, rindo, estendeu a pata direita na direção do boneco, que a apertou forte em sinal de grande amizade. Depois cada um foi para o seu lado.
    O cachorro tomou o caminho de casa, e o Pinocchio, sozinho, foi até uma cabana ali perto perguntar a um velhinho que estava na porta se aquecendo ao sol:
    - Diga-me, cavalheiro, sabe por acaso alguma coisa sobre o coitado de um garoto chamado Eugenio, que foi ferido na cabeça?
    - O garoto foi trazido por alguns pescadores a esta cabana, e agora...
    - Agora está morto... - interrompeu o Pinocchio, dolorosamente.
- Não. Está vivo e já voltou para casa.
    - De verdade? De verdade? - gritou o boneco, pulando de alegria. - Então o ferimento não era grave?
    - Mas poderia ter sido gravíssimo e até mortal - respondeu o velhinho -, porque atiraram na cabeça dele um livro de capa dura.
- Quem atirou nele?
- Um colega de escola. Um certo Pinocchio.
    - E quem é esse Pinocchio? - perguntou o boneco de pau, fazendo-se de desentendido.
    - Dizem que é um malandro, um vagabundo, um chato de galocha.

- São calúnias! Tudo calúnia!
- Você conhece esse Pinocchio?
- De vista - respondeu a marionete.
- E você, o que acha dele? - perguntou o velhinho.
    - Me parece um ótimo garoto, cheio de vontade de estudar, obediente, ligado ao seu pai e à sua família...
    Enquanto o boneco dizia todas essas mentiras na cara dura, tocou o nariz e percebeu que tinha encompridado mais de um palmo. Então, com muito medo, começou a gritar:
    - Não acredite, senhor, no que eu lhe disse. Conheço o Pinocchio muito bem e também posso assegurar que é um verdadeiro malandro, um desobediente e um preguiçoso que, em vez de ir para a escola, foge com os companheiros para aprontar das suas.
    Ao pronunciar essas palavras, seu nariz voltou ao tamanho normal.
    - E por que você está todo branco assim? - perguntou subitamente o velhinho.
    - Eu conto. Sem perceber, eu me esfreguei em uma parede recém-pintada - respondeu a marionete, com vergonha de contar que fora passado na farinha feito um peixe para ser frito na frigideira.
    - Onde estão a sua jaqueta, as suas calças e o seu boné, o que fez com eles?
    - Cruzei com alguns ladrões, que me roubaram as roupas. Diga, bom velhinho, não teria por um acaso

algumas roupas para me dar, para que eu possa voltar para casa?
    - Meu menino, de pano, eu tenho só um pequeno saco onde guardo o tremoço. Se quiser, pode pegá-lo. Está ali.
    O Pinocchio não esperou que ele insistisse. Pegou logo o saco de tremoço, que estava vazio, fez um pequeno buraco no fundo e dois nas laterais com uma tesoura, e vestiu-o como se fosse uma camiseta. E, com essa roupa tão leve, seguiu em direção à vila. Mas ao longo do caminho não se sentia tranquilo de jeito nenhum. Tanto é verdade que dava um passo para a frente e um para trás, e conversando consigo mesmo, dizia:
    - Como vou fazer para me apresentar diante da Fadinha? O que vai dizer quando me vir? Será que me perdoará por esta segunda peraltice? Aposto que não! Com toda certeza, não perdoará. E eu mereço, porque sou um moleque que promete sempre se corrigir, mas que não mantém nunca a palavra.
    Chegou na vila já bem de noite. Fazia um tempo feio, e como a chuva caía a rodo, foi direto para a casa da Fada, decidido a bater na porta para que o deixassem entrar.
    Mas quando chegou, sem coragem, em vez de bater na porta, afastou-se correndo uns vinte passos. Depois foi uma segunda vez para a frente da porta, mas não fez nada. Então aproximou-se uma terceira vez, e nada. Na quarta,

tremendo, pegou no batedor da aldrava e deu uma pequena batida.
    Espera e espera. Finalmente, após meia hora, uma janelinha no último andar se abriu (a casa era um sobrado com o térreo e mais três andares) e o Pinocchio viu debruçar-se uma grande lesma com uma luz fraca acesa sobre a cabeça, que disse:
- Quem é, a esta hora?
- A Fada está em casa? - perguntou o boneco.
- A Fada está dormindo e não quer ser perturbada.
Mas você, quem é?
- Sou eu!
- Eu, quem?
- O Pinocchio.
- Que Pinocchio?
- O boneco de madeira, aquele que mora com a Fada.
    - Ah, entendi! - disse a Lesma - Espere aí, que agorinha eu desço e abro a porta para você.
- Ande logo, por favor, porque estou morrendo de
frio.
- Querido garoto, eu sou uma lesma, e as lesmas
nunca têm pressa.
    Entretanto, passou-se uma hora, passaram-se duas e a porta não se abria. O Pinocchio, que tremia de medo e de frio por causa da água que o encharcara, tomou coragem e bateu uma segunda vez, mais forte.

    Com aquele segundo golpe, uma janela do andar de baixo se abriu e a mesma Lesma deu as caras.
    - Lesminha linda - gritou o Pinocchio da rua -, há duas horas que estou esperando! E duas horas, a esta hora da noite, parecem dois longos anos. Apresse-se, por caridade!
    - Querido garoto - respondeu-lhe da janela aquele bichinho devagar-quase-parando -, eu sou uma lesma, e as lesmas nunca têm pressa. - E a janela se fechou.
    Dali a pouco deu meia-noite. Depois, uma hora e depois duas da madrugada, mas a porta continuava fechada.
    Então o Pinocchio perdeu a paciência, agarrou com raiva o batedor de ferro para dar uma pancada que retumbasse na casa toda. Mas o batedor transformou-se em uma enguia viva que, escorregando por entre seus dedos, desapareceu na enxurrada da chuva que escoava pela rua.
    - Ah, é? - gritou o Pinocchio, cada vez mais cego de raiva. Se o batedor desapareceu, eu continuarei a bater dando chutes na porta!
    Indo um pouco para trás, deu um solene pontapé na entrada da casa. O chute foi tão forte que o pé penetrou até a metade na madeira da porta. Todo o esforço da marionete para tirá-lo foi inútil porque o pé ficara cravado como um prego entortado.

    Imaginem o coitado do Pinocchio! Teve de passar todo o resto da noite com um pé no chão e o outro pendurado.
    De manhã, ao nascer do dia, finalmente a porta se abriu. Aquele bicho tão competente, a Lesma, tinha levado só nove horas para descer do terceiro andar até a porta da rua. É preciso dizer que foi uma verdadeira proeza.
    - O que está fazendo com o pé fincado na porta? - perguntou rindo ao boneco.
    - Foi um acidente. Veja, lesminha linda, se consegue me libertar deste suplício.
    - Meu garoto, para isto precisamos de um lenhador, e eu nunca fui uma lenhadora.
- Peça para a Fada em meu nome!
- A Fada está dormindo e não quer ser perturbada.
    - Mas o que quer que eu faça, que fique pregado o dia inteiro nesta porta?
- Divirta-se contando as formiguinhas que passam na
rua.
- Traga pelo menos alguma coisa para comer, porque
estou em pandarecos.
- É para já! - disse a Lesma.
    De fato, após três horas e meia, o Pinocchio a avistou com uma bandeja de prata na cabeça. Na bandeja havia pão, um frango assado e quatro damascos maduros.
    - Pronto, aqui está a refeição que a Fada mandou para você - disse a Lesma.

    Ao ver aquela graça divina, o boneco sentiu-se totalmente consolado. Mas se desapontou quando, ao tentar comer, percebeu que o pão era de gesso, o frango de papelão e os quatro damascos de alabastro colorido, muito reais!
    Teve vontade de chorar, entregar-se ao desespero, jogar longe a bandeja com tudo o que tinha nela, mas, em vez disso, por causa da dor imensa ou da fraqueza da fome, caiu desmaiado.
    Quando voltou a si, estava estendido no sofá com a Fada a seu lado.
    - Também desta vez eu te perdoo - disse a Fada -, mas ai de você se aprontar outra das suas!
    O Pinocchio jurou que iria estudar e se comportar bem. E manteve a palavra pelo resto do ano. De fato, nas provas finais ganhou a honra ao mérito por ter sido o melhor aluno da escola. Suas notas de comportamento foram consideradas louváveis. A Fada, toda contente, disse:
- Amanhã finalmente o seu desejo será cumprido.
- E o que seria?
    - A partir de amanhã você não será mais uma marionete de madeira, será um menino de verdade.
    Só vendo para crer a alegria do Pinocchio com a tão esperada notícia! Todos os seus amigos e colegas de escola seriam convidados para um grande lanche, na casa da Fada, em comemoração ao grande acontecimento. A Fada

mandou preparar duzentas xícaras de café com leite e quatrocentos sanduíches de pão com manteiga nos dois lados. Aquele dia prometia ser muito lindo e alegre, mas...
    Por má sorte, na vida das marionetes tem sempre algum "mas" que estraga tudo.

30. O PINOCCHIO, EM VEZ DE SE TORNAR UM MENINO, VAI EMBORA, ESCONDIDO,COM O SEU AMIGO PAVIO PARA O PAÍS DOS BRINQUEDOS

omo é natural, o Pinocchio logo pediu permissão à Fada para sair pela cidade e fazer os convites. A Fada respondeu:
    - Então vá convidar os seus amiguinhos para o lanche de amanhã, mas lembre-se de voltar para casa antes do anoitecer. Entendeu?
    - Prometo voltar em uma hora - afirmou a marionete.
    - Olha lá, Pinocchio! Os garotos prometem rápido, mas, na maioria das vezes, demoram a cumprir.
    - Mas eu não sou mais como os outros. Quando digo alguma coisa, mantenho a palavra.
- Veremos. Se por acaso desobedecer, pior para você.
- Por quê?
    - Porque os garotos que não dão ouvidos aos conselhos daqueles que sabem mais sempre acabam caindo em alguma desgraça.
    - E eu sou uma prova disso! - disse o Pinocchio. - Mas agora não caio mais nessa.

- Vamos ver se você está dizendo a verdade.
    Sem dizer mais nada, o boneco se despediu da boa Fada, que era para ele como uma mãe, e, cantando e dançando, saiu à rua.
    Em pouco mais de uma hora, todos os seus amigos tinham sido convidados. Alguns aceitaram de imediato e agradecidos. Outros deram uma de rogados, mas quando souberam que os sanduíches que seriam molhados no café com leite teriam manteiga nos dois lados, acabaram aceitando:
- Nós também iremos, para celebrar com você.
    Neste ponto, devemos saber que, entre seus colegas de escola, um era o mais querido pelo Pinocchio, um menino chamado Romeo - mas que todos chamavam pelo apelido de Pavio por ser magricela e desengonçado como um pavio de vela nova.
    Pavio era o garoto mais preguiçoso e espertalhão de toda a escola, mas o Pinocchio gostava muito dele. De fato, logo foi até sua casa para convidá-lo para o lanche, mas não o encontrou. Voltou uma segunda vez, mas o Pavio não estava. Voltou pela terceira vez e nada.
    Onde poderia encontrá-lo? Procura daqui, procura de lá, finalmente o avistou escondido sob o pórtico de uma casa de camponeses.
    - O que faz aqui? - perguntou o Pinocchio ao se aproximar.

    - Estou esperando que dê a meia-noite para ir embora.
- Aonde você vai?
- Para longe, longe, longe!
- E eu, que fui três vezes procurar você em casa...
- O que você quer comigo?
    - Não está sabendo do grande acontecimento? Não sabe a sorte que tenho?
- Qual é?
    - De amanhã em diante, já não serei um boneco. Vou me transformar em um menino como você, como todos os demais.
- Boa sorte.
    - Amanhã, então, espero você para um lanche lá em casa.
- Mas estou dizendo que vou embora esta noite!
- A que horas?
- Daqui a pouco.
- E aonde você vai?
    - Vou morar em um lugar que é o cantinho mais lindo deste mundo, uma verdadeira boa vida!
- E como se chama?
    - Ele se chama País dos Brinquedos. Por que você não vem também?
- Eu? Não, mesmo!
    - Não seja bobo, Pinocchio. Acredite em mim ou vai se arrepender se não vier. Não existe lugar melhor para

nós, garotos. Lá não existem escolas, nem professores, nem livros. Naquele bendito lugar, nunca se estuda. Não há aulas e as semanas têm seis sábados e um domingo. Imagine que as férias de verão começam no dia primeiro de janeiro e terminam no último dia de dezembro. Está aí um lugar de que eu realmente gosto! É como deveriam ser todos os lugares civilizados.
    - Mas como se passa o tempo no País dos Brinquedos?
    - Brincando e se divertindo de manhã até a noite. À noite vão para a cama e, na manhã seguinte, começam tudo de novo. O que você acha?
    - Hum... - fez o Pinocchio, balançando a cabeça como que dizendo: "É uma vida que eu também gostaria de ter".
- Então, quer ir comigo? Sim ou não? Decida-se.
    - Não, não e não! Prometi à minha boa Fada que me tornaria um garoto direito, e quero cumprir a promessa. Inclusive, como vejo que o sol está se pondo, deixo você aí e vou-me embora já. Então adeus, e boa viagem.
- Aonde vai com tanta pressa?
    - Para casa. A minha Fada querida quer que eu volte antes do anoitecer.
- Espere mais dois minutos.
- Vou me atrasar.
- Só dois minutos.
- E se a Fada gritar comigo?

    - Deixe que grite. Quando tiver gritado bastante, vai se acalmar - disse o danado do Pavio.
    - E como você vai fazer? Vai sozinho ou com alguma companhia?
- Sozinho? Seremos mais de cem garotos.
- Vão viajar a pé?
    - Daqui a pouco vai passar por aqui uma carroça que vai nos levar até aquele lugar afortunado.
- Como eu gostaria que a carroça passasse agora...
- Por quê?
- Para ver vocês partirem todos juntos.
- Fique aqui mais um pouco e verá.
- Eu, não. Quero voltar para casa.
- Espere mais dois minutos.
    - Já demorei até demais. A Fada ficará preocupada comigo.
    - Coitada da Fada! Ela tem medo de que os morcegos comam você?
    - Mas então - continuou o Pinocchio -, você tem mesmo certeza de que naquele país não existe mesmo nenhuma escola?
- Nem sombra de escola.
- Nem professores?
- Nenhum.
- E ninguém é obrigado a estudar?
- Nunca, nunca, nunquinha!

    - Que lugar lindo! - admirou-se o Pinocchio, com brilho nos olhos. - Que legal esse lugar! Eu nunca estive lá, mas imagino!
- Por que você não vem também?
    - É uma tentação inútil, pois prometi à minha boa Fada que me tornaria um menino de juízo, e não quero faltar com a palavra.
    - Então adeus, e saudações de minha parte para a escola fundamental! E também para o colegial, se os vir por aí.
    - Adeus, Pavio, faça uma boa viagem, divirta-se e lembre-se dos amigos de vez em quando.
    Dito isso, o boneco de madeira deu dois passos, mas em seguida parou, virou-se para trás e perguntou uma vez mais para o amigo:
    - Mas você está mesmo certo de que, naquele local, todas as semanas têm seis sábados e um domingo?
- Certíssimo.
    - Mas você tem certeza de que as férias de verão começam no dia primeiro de janeiro e terminam no último dia de dezembro?
- Tenho.
    - Que lugar legal! - repetiu o Pinocchio, tentando se consolar. Mas logo acrescentou, decidido: - Então, adeus, e boa viagem.
- Adeus.
- Quando irão embora?

- Daqui a pouco.
    - Que pena! Se faltasse só uma hora para vocês partirem, eu seria capaz de esperar.
- E a Fada?
    - Já estou mesmo atrasado, e voltar para casa uma hora antes ou uma hora depois vai dar na mesma.
- Pobre Pinocchio! E se a Fada gritar com você?
    - Paciência! Deixo que grite. Quando tiver gritado bastante, vai se acalmar.
    Enquanto isso, a noite já tinha caído. De repente, viram uma luzinha se mexer ao longe e escutaram sininhos e o soar de uma trombeta, tão suave e abafada que parecia o zumbido de um mosquito.
- Aí está! - gritou o Pavio, ficando em pé.
- O que é? - perguntou o Pinocchio baixinho.
    - É a charrete que vem me buscar. E então, você vem ou não?
    - Mas é verdade - perguntou o boneco - que nesse lugar não obrigam ninguém a estudar?
- Nunca, nunca, nunquinha!
    - Que legal esse lugar, que legal esse lugar... Que legal esse lugar!

31. APÓS CINCO MESES DE BOA VIDA, O PINOCCHIO, PARA SEU GRANDE ESPANTO, SENTE DESPONTAR UM BELO PAR DE ORELHAS DE BURRO E SE TORNA UM BURRICO COM RABO E TUDO

or fim, a charrete chegou. E chegou sem fazer o mínimo ruído porque suas rodas estavam embrulhadas com estopa e outros panos.
    Doze parelhas de burricos a puxavam, todos do mesmo tamanho, mas de diferentes pelagens.
    Alguns eram pardos; outros, brancos; outros, malhados como uma mistura de sal e pimenta; e ainda havia alguns com grandes listras amarelas e azuis.
    Mas a coisa mais estranha era que aquelas doze parelhas, ou seja, aqueles vinte e quatro burricos, em vez de estarem com ferraduras como todos os animais de tração e de carga, tinham nos pés botas masculinas de couro branco.
E o condutor da charrete?
    Imaginem um homenzinho mais largo do que comprido, macio e gorduroso como manteiga, com uma carinha oval de jambo, uma boquinha que sorria sempre e

uma voz suave como a de um gato ronronando de amor por seus donos.
    Todos os garotos, logo que o viam, ficavam encantados e corriam para montar em sua carroça e serem levados àquela verdadeira terra da folia, indicada no mapa com o sedutor nome de País dos Brinquedos.
    De fato, a charrete já estava lotada de meninos entre oito e doze anos de idade, amontoados uns sobre os outros como sardinhas em lata. Estavam tão espremidos que mal podiam respirar. Mas não se ouviu um "ai", ninguém reclamava. O consolo de saber que em poucas horas estariam reunidos em um lugar onde não havia livros, nem escolas, nem professores os deixava tão contentes que não ligavam para o desconforto, o cansaço, fome, sede ou sono.
    Assim que a charrete parou, o homenzinho virou-se para o Pavio, e com mil trejeitos e amabilidades, perguntou:
    - Diga, querido garoto, você também quer ir para aquele lugar paradisíaco?
- Claro que quero!
    - Mas eu aviso, meu querido, que na charrete não tem mais lugar. Como você pode ver, está lotada!
    - Paciência! - respondeu o Pavio. - Se não tem lugar dentro, eu me ajeito sentado sobre as varas da carroça. - E, com um salto, montou sobre uma das traves que prendia os animais aos eixos da carruagem.

    - E você, queridinho? - disse o homenzinho, dirigindo-se todo cerimonioso ao Pinocchio. - O que pretende fazer? Vem conosco ou fica?
    - Eu fico - respondeu o Pinocchio. - Eu quero voltar para casa, estudar e ir bem na escola, como fazem todos os garotos bonzinhos.
- Boa sorte!
- Pinocchio - insistiu o Pavio -, vê se me escuta.
Venha conosco e seremos felizes!
- Não, não e não!
    - Venha conosco e seremos felizes! - repetiram outras quatro vozes de dentro da charrete.
    - Venha conosco e seremos felizes! - berraram, juntas, uma centena de vozes.
    - Se vou com vocês, o que dirá a minha boa Fada? - desculpou-se o boneco de pau, que começava a esmorecer e a deixar-se levar.
    - Não encha a cabeça com tanta ideia fixa. Pense que vamos para um lugar onde seremos livres para bagunçar, da manhã à noite!
O Pinocchio não respondeu, mas deu um suspiro.
Depois deu outro suspiro e ainda um terceiro. Finalmente, disse:
    - Abram um lugarzinho para mim, que eu também quero ir!

    - Os lugares estão todos ocupados - replicou o homenzinho -, mas para demonstrar como você é bem-vindo, posso ceder o meu assento.
- E o senhor?
- Eu irei a pé.
    - Não, não permitiria jamais. Prefiro, então, ir na garupa de um destes burricos - afirmou o Pinocchio.
    Dito e feito, aproximou-se do burrico da direita na primeira parelha e tentou montá-lo. Mas o bicho, girando de repente, deu-lhe uma narigada no estômago e o mandou de pernas para o ar.
    Imaginem a gargalhada escancarada e impertinente de todos aqueles garotos assistindo.
    Mas o homenzinho não riu. Chegou-se cheio de amabilidade ao burrico rebelde e, fazendo de conta que iria lhe dar um beijo, deu foi uma mordida que arrancou metade da sua orelha direita.
    Enquanto isso, o Pinocchio se levantou do chão e, enraivecido, deu um salto para a garupa do pobre animal. O salto foi tão bonito que os garotos pararam de rir e começaram a berrar "Viva o Pinocchio!", com uma salva de palmas que não terminava mais.
    Mas, também sem aviso, o burrico levantou as duas patas traseiras e deu um fortíssimo coice que lançou a coitada da marionete sobre um monte de pedregulhos no meio da estrada.

    Então, gargalhadas de novo. Mas o homenzinho, em vez de rir, sentiu-se tão cheio de amor por aquele jumentinho irrequieto que, com um beijo, arrancou completamente a metade da outra orelha. Em seguida, disse à marionete:
    - Monte de novo e não tenha medo. Aquele burrico tinha algum grilo na cabeça; mas eu disse a ele um par de palavrinhas ao pé do ouvido. Deve estar mais dócil e razoável agora.
    O Pinocchio montou e a charrete começou a avançar. Mas enquanto os burricos galopavam e a charrete corria sobre o calçamento da estrada principal, ele pareceu escutar uma voz suave, quase inaudível, que disse a ele:
    - Que ingênuo, coitado! Você quis fazer do seu jeito, agora vai se arrepender!
    O Pinocchio, receoso, olhou para cá e para lá para saber de onde vinham tais palavras, mas não viu ninguém. Os burricos galopavam, a charrete corria, os garotos dentro da charrete dormiam, o Pavio roncava feito um porco e o homenzinho, em seu assento, cantarolava baixinho:
Todos dormem à noite, Mas eu não durmo nunca.
    Após mais meio quilômetro, o Pinocchio escutou de novo a voz fraquinha dizendo:
    - Ponha na cabeça, seu pateta, que os garotos que param de estudar e dão as costas aos livros, à escola e aos professores e querem saber só de brinquedos e diversão

têm sempre fim terrível! Falo por experiência própria. Chegará o dia em que você também irá chorar, como eu choro hoje. Mas, então, será tarde demais!
    Com essas palavras sussurradas com humildade, o boneco, assustado como nunca, saltou da garupa da cavalgadura e foi pegar o seu burrico pelo focinho.
    Imaginem como ele ficou quando percebeu que o burrico chorava... e chorava como um menino!
    - Ei, senhor homenzinho! - gritou então o Pinocchio para o dono da charrete. - Sabe da novidade? Este burrico está chorando.
- Deixe que chore. Antes de casar, sara!
    - Talvez o senhor tenha ensinado este burrico também a falar?
    - Não. Aprendeu sozinho a resmungar algumas palavras, pois está há três anos em companhia de cachorros amestrados.
- Pobre animal!
    - Vamos, vamos... - disse o homenzinho. - Não vamos perder tempo com um burrico chorão. Monte de novo e vamos em frente. A noite está fresca, e a estrada é longa.
    O Pinocchio obedeceu sem titubear. A charrete retomou a viagem e, de manhãzinha, felizmente chegaram ao País dos Brinquedos.
    O lugar não se parecia com nenhum outro do mundo. A população era constituída inteiramente por crianças. Os

mais velhos tinham catorze anos, e os menores, uns oito. Nas ruas, uma alegria, uma algazarra, uma barulheira de estourar os miolos! Bandos de moleques por toda parte: havia quem brincasse com bolas de gude, quem jogasse malha, outros, futebol; quem andasse de bicicleta, com cavalinho de pau. Uns brincavam de cabra-cega, outros de esconde-esconde. Alguns, vestidos de palhaço, faziam engole-fogo. Havia quem recitasse, quem cantasse, quem desse saltos mortais, quem se divertisse andando de cabeça para baixo. Brincavam de roda, giravam vestidos de general com escudos de papel e com um esquadrão de papel machê. Riam, berravam, chamavam, batiam palmas, assobiavam, imitavam galinhas pondo ovo. Em suma, era tal o pandemônio, uma barulheira, uma algazarra endiabrada de ter que pôr algodão nos ouvidos para não ficar surdo. Em todas as praças havia teatrinhos de lona repletos de garotos da manhã à noite, e sobre todos os muros das casas estavam escritas, com carvão, lindas coisas como estas: viva os brinquedus! (em vez de "brinquedos"), nois num queremu iscola (em vez de "nós não queremos escolas"); abaicho aritimetica (em vez de "abaixo a aritmética"), e outras pérolas do gênero.
    O Pinocchio, o Pavio e todos os outros meninos que chegaram com o homenzinho, logo que puseram o pé na cidade meteram-se de imediato no meio da confusão e, em poucos minutos, como é fácil de se imaginar, fizeram amizade com todos os outros. Quem era mais feliz, quem

estava mais contente do que eles? No meio de tanta folga e com tanto divertimento, as horas, os dias, as semanas passavam em um piscar de olhos.
    - Ah, que vida boa! - exclamava o Pinocchio todas as vezes que por acaso se encontrava com o Pavio.
- Você viu como eu tinha razão? - confirmava Pavio.
- E você, que não queria vir! Imagine que tinha posto na cabeça que queria voltar para a casa da sua Fada e perder tempo estudando! Se hoje você está livre do tédio dos livros e da escola, você me deve isso, aos meus conselhos, à minha atenção, não é? Nada como os verdadeiros amigos, que fazem grandes favores!
    - É isso mesmo, Pavio. Se hoje eu sou um garoto alegre de verdade, é por você. O professor, ao contrário, sabe o que me dizia a seu respeito? Dizia sempre: "Não ande com aquele danado do Pavio, porque é um mau companheiro e com ele você só fará coisas erradas!".
    - Coitado do professor! - replicou o outro, balançando a cabeça. - Infelizmente, eu sei que não me aturava e que gostava de me caluniar. Mas eu sou generoso e o perdoo.
    - Que grande alma você tem! - disse o Pinocchio abraçando o amigo com afeto e lhe dando um beijinho na testa.
    Entretanto, aquele belo recreio de brincadeiras e diversões o dia todo, sem nunca pôr os olhos em um livro nem na escola, já durava cinco meses. Foi quando, ao

acordar numa certa manhã, o Pinocchio teve, como podemos dizer, uma terrível surpresa que o deixou de mau humor.

32. O PINOCCHIO GANHA ORELHAS DE BURRO E, DEPOIS DE SE TRANSFORMAR EM UM BURRICO DE VERDADE, COMEÇA A ZURRAR

a surpresa, qual foi?
Eu conto para vocês, meus pequenos leitores.
       A surpresa foi que o Pinocchio, ao acordar, teve vontade de coçar a cabeça e, ao coçá-la, percebeu...
Adivinhem o que ele percebeu.
    Para seu grande espanto, percebeu que suas orelhas tinham crescido mais de um palmo!
    Vocês sabem que a marionete, desde que nasceu, tinha orelhas muito pequenininhas. Tão pequenas que, a olho nu, quase não dava para vê-las. Imaginem, então, como ele ficou quando, ao tocar suas orelhas, se deu conta de que tinham crescido durante a noite e pareciam duas vassouras de piaçava. Foi imediatamente procurar um espelho para ver melhor. Como não encontrou nenhum, encheu de água a bacia de lavar as mãos e tentou ver seu reflexo. Viu o que não gostaria de ter visto nunca. Isto é, a sua imagem estava enfeitada com um magnífico par de orelhas de jumento. Deixo que vocês imaginem o sofrimento, a vergonha, o desespero do coitado do Pinocchio!

    Começou a chorar, a chiar e a bater com a cabeça na parede. Mas quanto mais se desesperava, mais as orelhas cresciam, cresciam, cresciam e ganhavam pelos na parte de cima.
    Atraída pelo som daqueles gritos agudíssimos, entrou no quarto uma bonita marmotinha que morava no andar de cima, e que, vendo o boneco assim tão atacado, perguntou com toda a cautela:
- O que você tem, meu querido vizinho?
    - Estou doente, cara marmotinha, muito doente... e doente de uma doença que me dá medo! Você sabe tirar o pulso?
- Um pouquinho.
- Então, sinta se por acaso eu estou com febre.
    A marmotinha levantou a pata direita da frente e, depois de tomar o pulso do Pinocchio, disse, suspirando:
    - Meu amigo, tenho o desprazer de lhe dar uma notícia ruim...
- E qual é?
- Você está com uma febre muito alta!
- E que febre seria essa?
- É a febre asinina.
    - Não entendo nada dessa doença! - respondeu a marionete que, na verdade, tinha entendido bem até demais.

    - Então eu vou explicar - acrescentou a marmotinha. - Saiba que em duas ou três horas você não será mais nem boneco, nem menino.
- E o que eu serei?
    - Em duas ou três horas, você se tornará um burrico de verdade, como aqueles que puxam as carroças que transportam couve e alface para o mercado.
    - Ai, coitado de mim, coitado de mim - gritou o Pinocchio, agarrando as duas orelhas, puxando-as com tanta raiva como se fosse arrancá-las.
- Meu caro - replicou a marmotinha para consolá-lo
-, o que se vai fazer? Enfim, é o destino. Está escrito nos decretos da sabedoria que todos os garotos preguiçosos que pegam birra dos livros, da escola e dos professores e passam o dia na bagunça, acabam, cedo ou tarde, transformados em asnos de verdade.
    - Mas é assim mesmo? - perguntou o boneco aos soluços.
    - Infelizmente é assim mesmo! Agora não adianta chorar. Você deveria ter pensado nisso antes.
    - Mas acredite, marmotinha, a culpa não é minha, é do Pavio!
- E quem é esse Pavio?
    - É meu amigo da escola. Eu queria voltar para casa, eu queria ser obediente, eu queria continuar a estudar e a ir bem na escola... mas o Pavio me disse: "Por que vai se matar de estudar? Por que quer ir para a escola? Venha

comigo para o País dos Brinquedos. Lá não teremos mais que estudar, lá nos divertiremos de manhã até à noite e estaremos sempre felizes!"
    - E por que você seguiu o conselho desse falso amigo, dessa má companhia?
    - Por quê? Porque, minha marmotinha, eu sou um boneco sem juízo e... sem coração. Eita, se tivesse tido um tiquinho de coração, não teria nunca abandonado a boa Fada, que fez tanto por mim, era como uma mãe! E, a esta hora, eu já não seria um boneco de madeira. Seria um bom menino, como tantos outros. Ah, se eu der de cara com o Pavio por aí, ai dele! Vou dizer poucas e boas!
    E fez como se fosse sair. Mas quando chegou à porta, lembrou que tinha orelhas de burro e, com vergonha de aparecer em público, o que inventou? Pegou um grande gorro e o esticou sobre a cabeça até cobrir as orelhas.
    Em seguida, saiu para procurar Pavio. Procurou nas ruas, nas praças, nos teatrinhos, em todo lugar, mas não o encontrou. Pediu notícias dele aos que encontrava pela rua, mas ninguém o tinha visto.
    Então, foi procurá-lo em casa e, chegando à porta, bateu.
- Quem é? - perguntou Pavio lá de dentro.
- Sou eu! - respondeu a marionete.
- Espere um pouco que já abro.
    Após meia hora, a porta se abriu. Imaginem como o Pinocchio ficou quando, ao entrar no quarto, viu o seu

amigo Pavio com um gorro na cabeça enfiado até o nariz.
    Ao ver aquele gorro, o Pinocchio sentiu um consolo e pensou consigo mesmo: "Será que o meu amigo está com a mesma doença que eu? Estará sofrendo de febre asinina?"
    Fazendo de conta que não percebeu nada, perguntou sorrindo:
- Como você está, meu caro Pavio?
    - Muitíssimo bem. Como um ratinho diante de um queijo parmesão.
- Está falando sério?
- E por que mentiria?
    - Desculpe, meu amigo. Então, por que você está com esse gorro de algodão na cabeça, cobrindo as orelhas?
    - O médico recomendou, porque machuquei o joelho. E você, Pinocchio querido, por que está usando esse gorro enfiado até os olhos?
- O médico recomendou, porque esfolei o pé.
- Pobre Pinocchio!
- Pobre Pavio!
    Depois dessas exclamações, reinou um longo silêncio durante o qual os dois amigos ficaram só se olhando, como que tirando sarro um do outro.
    Por fim, com uma vozinha melosa e flautada, o boneco de pau disse ao companheiro:
    - Mate a minha curiosidade, meu caro Pavio. Alguma vez já teve uma enfermidade nas orelhas?
- Eu? Nunca! E você?

    - Nunca! No entanto, desde hoje cedo eu sofro da orelha.
- Eu sofro do mesmo mal.
- Você também? E qual é a orelha que dói?
- As duas. E você?
    - As duas também. Talvez seja a mesma enfermidade?
- Temo que sim.
- Pode me fazer um favor, Pavio?
- Pois não, com todo prazer.
- Você me mostra as suas orelhas?
    - Por que não? Mas antes quero ver as suas, Pinocchio querido.
- Não, primeiro você.
- Não mesmo, espertão! Primeiro você e depois eu.
    - Bom - disse então o boneco -, vamos fazer um pacto de bons amigos.
- Quero saber que pacto é esse.
- Nós dois levantamos os gorros ao mesmo tempo.
Que tal?
- Tá.
    - Atenção: - o Pinocchio começou a contar em voz alta - um, dois e três!
    Ao pronunciar "três", os dois garotos atiraram seu gorros ao ar.
    Foi quando se passou uma cena que pareceria inacreditável, se não tivesse acontecido de verdade. O

Pinocchio e Pavio, ao se verem assolados pela mesma desgraça, ao invés de ficarem mortificados e ressentidos, passaram a admirar as orelhas desmesuradamente crescidas um do outro. Acabaram numa gargalhada só.
    E riram, e riram, riram até não aguentar mais. Até que, a um certo ponto, Pavio de repente ficou quieto e, meio tonto e pálido, disse ao amigo:
- Socorro, socorro, Pinocchio!
- O que você tem?
- Rapaz! Não consigo mais ficar em pé!
    - Eu também não! - gritou o Pinocchio, chorando e cambaleando.
    Ao dizerem isso, ambos caíram de quatro no chão e, engatinhando, começaram a rodar pelo quarto. Enquanto corriam, seus braços se tornaram patas, seus rostos se alongaram e se tornaram focinhos, e suas costas se cobriram de uma pelagem cinza claro com manchas pretas.
    O pior e mais humilhante momento para aqueles dois malcriados foi quando sentiram que despontava o rabo.
Tomados pela vergonha e pelo sofrimento, começaram a chorar e a lamentar seus destinos.
    Que nunca tivessem feito isso! Em vez de gemidos e lamentos, zurravam como asnos e, fazendo em coro: him-hom, ió, ió.
    Naquele momento, bateram na porta, e uma voz lá fora ordenou!

- Abram! É o homenzinho condutor da charrete.
Abram já, senão vão ver o que é bom...

33. TRANSFORMADO EM UM BURRINHO DE VERDADE, É LEVADO PARA SER VENDIDO; É COMPRADO PELO DIRETOR DE UM CIRCO PARA DANÇAR E SALTAR O ARO, MAS UMA NOITE FICA MANCO E, ENTÃO, É LEVADO POR OUTRA PESSOA, PARA SERVIR DE PELE DE TAMBOR

endo que a porta não se abria, o homenzinho a escancarou com um chute violentíssimo. Ao entrar no quarto, disse ao Pinocchio e ao Pavio, com seu
risinho de sempre:
    - Ótimos garotos! Zurraram muito bem, logo reconheci as vozes. Então, aqui estou eu.
    Com essas palavras, os dois burricos ficaram quietinhos, de cabeça baixa, as orelhas caídas e o rabo entre as pernas.
    No início, o homenzinho os alisou, acariciou e apalpou. Em seguida, começou a escová-los com uma almofaça.
    Escovando-os bem, suas pelagens ficaram lustrosas como espelhos. Então pôs os cabrestos e os levou para a

praça do mercado, na esperança de vendê-los e abocanhar um lucro rápido.
    Os compradores, de fato, logo apareceram. Pavio foi comprado por um agricultor, cujo burro morrera no dia anterior. O Pinocchio foi vendido ao diretor de um circo de palhaços e acrobatas saltadores de corda. Pretendia amestrá-lo para que saltasse e dançasse junto dos outros animais da companhia.
    Agora entenderam, meus pequenos leitores, qual era a profissão do homenzinho? Aquele monstrengo, com seu jeito doce e bondoso, girava o mundo com sua charrete para, com promessas e persuasão, recolher garotos preguiçosos, fartos dos livros e da escola. Depois de carregá-los em sua charrete até o País dos Brinquedos, para que passassem todo o tempo brincando, bagunçando e se divertindo, sem nunca estudar, viravam burros. Então ele, alegre e contente, se tornava seu dono e os vendia nas feiras e mercados. Assim, em poucos anos ficara milionário.
    O que aconteceu com o Pavio, eu não sei. Sei, por outro lado, que o Pinocchio amargou, desde o primeiro dia, uma vida duríssima, com sobrecarga de trabalho.
    Ao ser levado para o estábulo, seu novo dono encheu a manjedoura de palha. Mas o Pinocchio, depois de experimentar um pouco, cuspiu tudo.
    O patrão deu-lhe uma bronca encheu a manjedoura de feno. Mas o Pinocchio também não gostou do feno.

    - Ah! Você não gosta nem de feno? - gritou com raiva o patrão. - Deixe estar, belo burrinho, que se continuar com esses caprichos, darei logo um jeito em você!
E, como castigo, deu-lhe uma chicotada nas pernas. O Pinocchio, com muita dor, chorou e relinchou.
Zurrando, disse:
- Ió, ió, eu não consigo comer palha!
    - Então coma o feno! - replicou o dono, que entendia muito bem a linguagem dos burros.
- Ió, o feno me dá dor de barriga...
    - Não vá me dizer que um asno como você deva ser sustentado com peito de frango e salsichão de porco? - acrescentou o patrão, que ainda mais irritado lhe deu outra chicotada.
    Com a segunda chibatada, o Pinocchio, por prudência, ficou quieto e não disse mais nada.
    Sozinho no estábulo, e já há muitas horas sem comer, passou a bocejar de fome. E, bocejando, escancarava tanto a boca que parecia um forno.
    No final, sem outra escolha, resignou-se a mastigar um pouco do feno. Depois de mastigar bem, fechou os olhos e engoliu.
- Até que feno não é tão ruim - disse consigo mesmo
-, mas teria sido melhor que eu tivesse continuado a estudar. A esta hora, em vez de feno, poderia estar

comendo um pedaço de pão fresco com uma bela fatia de salame. Paciência!
    Na manhã seguinte, acordou e procurou imediatamente mais um pouco de feno na manjedoura, mas não havia sobrado nada.
    Então apanhou um monte de palha e, enquanto mastigava, teve que admitir que o sabor da palha picada não se parecia em nada com um risoto à milanesa nem com macarrão à bolonhesa com queijo ralado.
    - Paciência! - repetiu e continuou a mastigar. - Que pelo menos a minha desgraça sirva de lição a todos os garotos desobedientes e sem vontade de estudar.
Paciência, paciência...
    - Paciência, uma ova! - berrou o dono, ao entrar no estábulo. - Você talvez ache, meu querido burrico, que eu o comprei só para lhe dar de comer e beber. Mas comprei você para trabalhar e me fazer ganhar um bom dinheiro. Então vamos, ande! Venha comigo até o circo e lá ensinarei você a saltar pela argola, a romper com a cabeça o papel dos barris e a dançar valsa e polca empinado sobre as patas traseiras.
    O coitado do Pinocchio, seja por amor à arte ou pela força, teve de aprender todos aqueles belíssimos truques. Mas, até aprender, foram três meses de aulas e muitas chicotadas de arrepiar.
    Finalmente chegou o dia no qual o seu dono pôde anunciar um espetáculo realmente extraordinário. Os

cartazes, em diversas cores, foram colados nas esquinas das ruas e diziam assim:
GRANDE ESPETÁCULO DE GALA HOJE À NOITE!
Além dos já conhecidos saltos e manobras surprendentes executados por todos os artistas e por todos os cavalos da companhia...
Será apresentado pela primeira vez o famoso burrinho pinocchio, conhecido como a "estrela da dança"!
O teatro estará lindamente iluminado!

   Naquela noite, como podem imaginar, uma hora antes do início do espetáculo, o teatro já estava apinhado de gente.
    Já não se achavam lugares livres, nem uma poltrona, nem lugar na tribuna de honra e nenhum camarote, nem mesmo a preço de ouro.
    As arquibancadas do circo formigavam de meninos e meninas de todas as idades que queriam muito ver o famoso burrinho Pinocchio dançar.
    Após a primeira parte do espetáculo, o diretor da companhia, vestido com um manto preto, bombachas brancas e botas de couro até acima dos joelhos, apresentou-se ao público amontoado e, após uma

prolongada reverência, recitou, com muita solenidade, o desatinado discurso que se segue:
    - Respeitável público, damas e cavalheiros! Seu humilde signatário, estando de passagem por esta ilustre metrópole, quis dadivar-se a honra conjuntamente com o prazer de apresentar a este inteligente e avultado auditório um célebre burrinho, que já teve a grande distinção de dançar na presença de Sua Majestade, o Imperador de todas as principais cortes da Europa. E com nossos egrégios agradecimentos, façam o obséquio de nos favorecer com a sua animadora presença e de se juntarem a nós!
    O discurso foi recebido com muitas risadas e aplausos, mas os aplausos se tornaram uma espécie de furacão com o aparecimento do burrico Pinocchio no centro do picadeiro. Estava todo vestido a caráter para a festança: portava uma rédea nova de couro encerado, fivelas e rebites de latão; duas camélias brancas nas orelhas; mechas atadas com franjinhas de seda vermelha na crina; uma grande faixa dourada e prateada em volta da barriga; e tranças com fitas de veludo violeta e azul-claro no rabo. Era, em resumo, um burrinho adorável!
    O diretor, ao apresentá-lo ao público, acrescentou estas palavras:
    - Meus respeitáveis "auditores"! Não estou aqui para mentir a respeito das grandes dificuldades superadas para conter e subjugar este mamífero, enquanto pastoreava

tranquilamente pelas montanhas da planície da zona tórrida. Solicito que observem a selvageria que transparece em seus olhos. Porquanto, tendo resultado fúteis todos os meios para domesticá-lo e transmutar-se em um quadrúpede civilizado, tive muitas vezes de recorrer à afável linguagem do chicote. Mas a cada gentileza, ao invés de conquistá-lo para que me benquisesse, seu espírito se tornava ainda mais enfurecido. Eu, porém, seguindo o sistema de Galles, encontrei em seu crânio uma pequena "cartagem" óssea que a própria Faculdade "Medicinal" de Paris reconheceu como sendo um bulbo regenerador de cabelos e da dança pírrica. E por isto eu quis amestrá-lo na dança e conjuntamente nos relativos saltos através de aros e de barris revestidos com papel. Admirem-no, e depois julguem-no! Antes, porém, de tomar "cognato" de vocês, permitam-me, ó senhores, que eu os convide ao diurno espetáculo de amanhã à noite: mas na "apoteose" de que o tempo chuvoso ameaçasse água, então o espetáculo, em vez de amanhã à noite, será postergado à manhã de amanhã, às onze horas antemeridianas da tarde.
    E aqui o diretor fez uma outra reverência. Então, voltando-se ao Pinocchio, disse:
    - Ânimo, Pinocchio! Antes de dar início aos seus exercícios, saúde este respeitável público, cavalheiros, damas e crianças!

    O Pinocchio, obediente, dobrou seus dois joelhos dianteiros e permaneceu ajoelhado até que o diretor estalou seu chicote e gritou:
- A passo!
    Então o burrico se levantou sobre as quatro patas e começou a rodar pelo picadeiro, andando sempre a passo.
Depois de um pouco de tempo, o diretor gritou:
    - A trote! - E o Pinocchio, obediente ao comando, mudou o passo para trote. - A galope! - E o Pinocchio desatou a galope. - A carreira! - E o Pinocchio desatou a correr em uma carreira desenfreada. Mas ao correr como um raio, o diretor levantou um braço e deu um tiro de pistola.
    Com aquele tiro, o boneco fingiu estar ferido e caiu estendido no picadeiro.
    Em meio a uma explosão de aplausos e gritos que alcançavam as estrelas, levantou-se com toda naturalidade e olhou para cima. Foi quando viu em um camarote uma bela senhora em cujo colo pendia um pesado colar de ouro com um medalhão. No medalhão havia o retrato de uma marionete.
    "Aquele é o meu retrato! Aquela senhora é a Fada!", pensou o Pinocchio, reconhecendo-a de imediato. Levado por imensa alegria, tentou gritar:
- Minha Fadinha, ó minha Fadinha!

    Mas, ao invés de palavras, disparou um zurro tão sonoro e prolongado que fez com que todos os espectadores rissem, especialmente os garotos.
    Então o diretor o castigou para fazê-lo compreender que a boa educação não permite zurrar na cara do público, sentando o cabo do chicote em seu focinho.
    O pobre burrinho pôs a língua um palmo para fora e levou pelo menos cinco minutos lambendo o focinho, para aliviar a dor que sentia.
    Mas seu desespero aumentou ainda mais quando, ao olhar novamente para cima, viu o camarote vazio. A Fada desaparecera!
    Sentiu que morreria. Seus olhos se encheram de lágrimas e ele se esvaiu em pranto. Porém, ninguém percebeu - menos ainda o diretor, que, inclusive, estalou o chicote e gritou:
    - Bravo, Pinocchio, em frente! Agora mostre a estes senhores o quão graciosamente você sabe saltar pelos aros.
    O Pinocchio tentou duas ou três vezes, mas cada vez que chegava diante do aro, em vez de atravessá-lo, passava tranquilamente por baixo. Por fim, deu um salto e o atravessou, mas as patas traseiras desgraçadamente se enroscaram na borda. Ele foi ao chão do outro lado, rolando escandalosamente.
    Quando se levantou, mancava tanto que quase não conseguiu voltar para o estábulo.

    - Apareça, Pinocchio! Queremos o burrico! Apareça, burrico! - gritavam os garotos da plateia, compadecidos e comovidos com a tristíssima cena.
    Mas o burrico não pôs mais o focinho para fora naquela noite.
    Na manhã seguinte, o veterinário, ou seja, o médico de animais, depois de examiná-lo, declarou que ficaria manco para o resto da vida.
Então o diretor disse ao seu cavalariço:
    - O que eu vou fazer com um burro manco? Seria dar de comer a ele à toa. Vá para a praça e revenda-o.
    Chegando na praça, acharam logo um comprador que perguntou ao cavalariço:
- Quanto você quer por este burrinho manco?
- Vinte mangos.
    - Eu dou vinte moedas de cobre. Não pense que eu o estou comprando para me servir dele, compro unicamente por causa do couro. Vejo que tem a pele bem espessa. Com seu couro quero fazer um tambor para a banda de música do meu vilarejo.
    Pensem, crianças, o que foi para o Pinocchio ouvir que estava destinado a virar pele de tambor!
    O fato é que o comprador, logo que pagou as vinte moedas de cobre, levou o burrico para um rochedo à beira-mar, amarrou uma pedra em seu pescoço e uma
corda em uma das patas. Segurando firme a outra ponta da corda, deu-lhe um abrupto empurrão e o atirou na água.

    O Pinocchio, com a grande pedra no pescoço, logo afundou. O comprador sentou-se sobre o rochedo com a corda na mão para esperar todo o tempo do mundo até que
o burrinho morresse afogado, para depois esfolá-lo e tirar
o seu couro.

34. ATIRADO AO MAR, O PINOCCHIO É COMIDO POR PEIXES E VOLTA A SER UMA MARIONETE COMO ANTES; MAS ENQUANTO NADA PARA SE SALVAR, É ENGOLIDO PELO TERRÍVEL TUBARÃO

epois de quase uma hora que o coitado do burrico manco estava sob a água, o comprador disse para si mesmo:
    - A esta hora, o meu pobre burrinho manco já deve estar bem afogado. Vamos trazê-lo à tona e fazer um bonito tambor com a sua pele.
    Começou, então, a puxar a corda. E puxa, e puxa, e puxa, até que, por fim, viu algo aparecer na superfície da água. Mas, adivinhem?! No lugar de um burrinho morto, apareceu um boneco bem vivo que se debatia feito enguia.
    Vendo aquele boneco de pau, o pobre homem achou que estivesse sonhando e ficou meio besta, com a boca aberta e com os olhos esbugalhados.
    Quando se recobrou um pouco do espanto, disse, entre soluços e gaguejos:
- Onde está o burrinho que atirei ao mar?
    - Aquele burrinho sou eu! - respondeu a marionete, rindo.
- Você?

- Eu.
    - Ah, que maroto! Você pretende ficar aí zombando de mim?
    - Zombando do senhor? Ao contrário, querido patrão, eu falo sério.
    - Mas como é que você, que há pouco era um burrinho, depois de ficar mergulhado na água virou um boneco de madeira?
    - Deve ser o efeito da água do mar. O mar prega essas peças.
    - Olhe lá, boneco, olhe lá! Não pense que vai se divertir às minhas custas. Coitado de você, se eu perder a paciência...
- Pois bem, patrão, quer saber a história verdadeira?
Desamarre a minha perna e eu conto.
    Aquele comprador trapalhão, curioso por conhecer a história verdadeira, afrouxou rapidamente o nó que mantinha o Pinocchio amarrado. Então, livre como um passarinho, o boneco começou sua história:
    - Pois saiba que eu era uma marionete de madeira como sou agora, mas estava a ponto de me tornar um menino como tantos neste mundo. Porém, por causa da minha pouca vontade de estudar, e dando corda para os meus piores colegas, fugi de casa. Um belo dia, ao acordar, estava transformado em burro, com orelhas, rabo e tudo! Que vergonha eu passei. Tamanha foi a vergonha, caro patrão, que espero que o bendito Santo Antônio não ponha

o senhor a uma prova destas! Quando me levaram para o mercado de animais, fui comprado pelo diretor de uma companhia de circo equestre, que pôs na cabeça de me fazer de bailarino ou de um bom saltador de aros. Mas uma noite, durante o espetáculo, tive uma bruta queda e fiquei manco de duas patas. Então, sem saber o que fazer com um asno manco, o diretor mandou me vender, e o senhor me comprou!
    - Infelizmente! Eu paguei vinte moedas de cobre por você. E agora, quem vai me devolver as vinte moedas?
    - E para que me comprou? O senhor me comprou para fazer um tambor com a minha pele! Um tambor!
    - Infelizmente! E agora, onde vou encontrar outra pele?
    - Não se desespere, patrão. Existem muitos burrinhos neste mundo!
    - Diga, moleque impertinente: a sua história termina assim?
    - Não - respondeu o boneco -, vou dizer mais um par de palavras. Após ter-me comprado, o senhor me trouxe para este lugar para me assassinar. Mas depois, cedendo a um sentimento humanitário piedoso, preferiu amarrar uma pedra no meu pescoço e me jogar no fundo do mar. Serei eternamente grato por sua delicadeza, que o honra muitíssimo. Fora isso, caro patrão, desta vez o senhor não levou em conta a Fada.
- E quem é essa Fada?

    - É a minha mãe, que é como todas as boas mães que querem muito bem a seus filhos, que jamais os perdem de vista e que os ajudam amorosamente nas desgraças, mesmo quando esses meninos, com suas escapadelas e mau comportamento, merecem ser abandonados e deixados ao léu. Como eu dizia, a boa Fada, logo que viu que me afogaria, mandou de imediato um cardume infinito de peixes para me envolver e, como se eu fosse mesmo um burrico bem morto, começaram a me comer. E que mordidas me davam! Nunca pensei que os peixes fossem mais gulosos do que os meninos! Alguns comeram as minhas orelhas; alguns, o focinho; outros, o pescoço e a crina; outros ainda, o couro das patas; e o couro das costas. Entre eles, havia um peixinho muito bonitinho que se fartou com meu rabo de burro!
    - De hoje em diante - disse o comprador, horrorizado -, juro que não como mais peixe. Não gostaria nada de abrir uma anchova ou uma pescada frita e encontrar um rabo de burro!
    - Concordo - replicou o boneco, rindo. - E assim, quando os peixes terminaram de comer a pele e a carne de asno que me cobriam da cabeça aos pés, chegaram, como é natural, aos ossos... ou, melhor, à madeira, porque, como vê, eu sou feito de uma madeira duríssima. Já nas primeiras mordidas, aqueles comilões perceberam que a madeira não era filé para os seus dentes e, enjoados, me dispensaram sem nem ao menos terem a fineza de me

agradecer. Então o senhor puxou a corda e encontrou uma marionete viva no lugar de um burrico morto.
    - Muito boa sua história! - exclamou o comprador, furioso. - O que sei é que gastei vinte moedas de cobre para comprar você e quero recuperar o meu dinheiro. Sabe o que vou fazer? Vou te levar de volta ao mercado e revender como madeira seca para lareira.
- Então me revenda. Eu fico feliz - disse o Pinocchio.
Mas ao dizer isto, deu um salto e mergulhou na água. Nadando alegremente para longe da praia, gritou ao pobre comprador:
    - Adeus, patrão. Se precisar de uma pele para fazer tambor, lembre-se de mim.
Rindo muito, continuou a nadar e a gritar:
    - Adeus, patrão. Se precisar de um pouco de lenha seca para acender a lareira, lembre-se de mim.
    Em um piscar de olhos, o boneco estava tão longe que quase já se perdia de vista. Quer dizer, dava para ver só um pontinho na superfície do mar que, de tanto em tanto, tirava as pernas para fora da água e dava cambalhotas e saltos como um golfinho de bom humor.
    Enquanto nadava sem rumo, o Pinocchio viu um rochedo no meio do mar que parecia mármore branco. Sobre a rocha havia uma bela cabritinha que balia amorosamente e fazia sinais para que se aproximasse.
    A coisa mais incrível foi que a lã da cabritinha, em vez de ser branca, ou negra, ou malhada com várias cores como

as das outras cabras, era azul-turquesa. Era de um turquesa tão fulgurante que lembrava muitíssimo os cabelos da bela menina.
    Deixo que vocês imaginem se o coração do coitado do Pinocchio bateu ou não mais forte! Redobrando as forças e a energia, nadou na direção do rochedo branco. Estava já na metade do caminho quando eis que emergiu da água, indo ao seu encontro, uma terrível cabeça de monstro do mar. Era uma boca escancarada como uma cratera, com três fileiras de dentes que dariam medo mesmo que fosse uma pintura.
E sabem quem era o monstro marinho?
    Era ninguém mais, ninguém menos que o gigantesco tubarão citado várias vezes nesta história. Devido à sua insaciável voracidade e sede de sangue, havia adquirido o apelido de "Átila dos peixes e dos pescadores".
    Imaginem o terror do pobre Pinocchio quando viu o monstro. Procurou desviar-se e mudar de rumo, tentou fugir. Mas aquela bocarra escancarada vinha sempre atrás dele como uma flecha.
    - Mais rápido, Pinocchio, por favor! - gritava, balindo, a cabritinha.
    O Pinocchio nadava desesperadamente com os braços, de peito, batendo as pernas e os pés.
- Fuja, Pinocchio, porque o monstro está perto!
    E o Pinocchio, acumulando todas as forças, redobrava o vigor da fuga.

    - Cuidado, Pinocchio, que o monstro está te alcançando! Olha ele aí! Olha ele aí! Rápido, pelos céus, ou será comido!
    E o Pinocchio, mais ligeiro do que nunca, ia em frente como uma bala de fuzil. Estava quase chegando ao rochedo. A cabritinha, curvada sobre o mar, estendia suas patinhas para ajudá-lo a sair da água. Mas...
    Era tarde demais! O monstro o alcançou. Aspirando, bebeu o pobre boneco como se fosse um ovo de galinha, o engoliu com tanta sofreguidão e avidez que o Pinocchio, ao ser sugado para dentro do corpo do tubarão, levou um tranco tão forte que ficou desmaiado por meia hora.
    Quando voltou a si, não conseguia se achar. Ao seu redor havia uma grande escuridão, tão negra e profunda que parecia mergulhado em um tinteiro de nanquim.
Aguçou os ouvidos, mas não ouviu nenhum ruído. Somente de vez em quando sentia bater no rosto uma grande baforada de vento. No início, não conseguia entender de onde o vento saía, mas então descobriu que vinha dos pulmões do monstro. Precisamos entender que o tubarão sofria de uma grave asma e, quando respirava, parecia mesmo uma rajada de vento.
    A princípio, o Pinocchio tentou juntar um pouco de coragem. Mas quando teve a prova e a contraprova de que se encontrava dentro do corpo do monstro marinho, começou a chorar e a soluçar:

    - Socorro! Socorro! Pobre de mim! Não tem ninguém aí para me salvar?
    - Quem você quer que te salve, desgraçado? - disse no meio da escuridão uma vozinha bocó de taquara rachada.
    - Quem está falando comigo desse jeito? - perguntou o Pinocchio, gelando de medo.
    - Sou eu! Sou um pobre atum que foi engolido pelo tubarão junto com você. E você, que tipo de peixe é?
    - Eu não tenho nada a ver com peixes. Sou uma marionete.
    - Então, se não é um peixe, por que se deixou engolir pelo monstro?
    - Sei lá, não fui eu quem se deixou engolir. Ele me engoliu! E agora, o que devemos fazer aqui no escuro?
- Nos conformar e esperar sermos digeridos!
    - Mas eu não quero ser digerido! - berrou o Pinocchio, recomeçando seus lamentos.
    - Eu também não - acrescentou o Atum -, mas eu sou filósofo o bastante para me consolar pensando que, quando se nasce atum, há mais dignidade em morrer debaixo d'água do que mergulhado no azeite.
- Que bobagem! - gritou o Pinocchio.
    - É a minha opinião - replicou o Atum -, e como dizem os atuns políticos, todas as opiniões devem ser respeitadas.
- Enfim, eu quero ir embora daqui... Eu quero fugir!

- Fuja, se conseguir.
    - Este tubarão que nos engoliu é muito grande? - perguntou o boneco.
    - Imagine que o corpo dele tem um quilômetro de comprimento, e isso sem contar a cauda.
    Enquanto conversavam no escuro, o Pinocchio avistou, muito ao longe, uma certa claridade.
    - O que será aquela luzinha lá longe? - disse o Pinocchio.
    - Será algum companheiro de desventura que espera, assim como nós, o momento de sua digestão?
    - Vou até lá. Pode ser algum velho peixe que conheça alguma rota de fuga!
- Com todo coração, espero que sim, caro boneco.
- Adeus, Atum.
- Adeus, boneco, e boa sorte.
- Quando nos veremos de novo?
- Quem sabe? É melhor nem pensar.

35. O PINOCCHIO REENCONTRA, NA BARRIGA DO TUBARÃO... QUEM ELE REENCONTRA?LEIAM ESTE CAPÍTULO E SABERÃO!

Pinocchio nem bem disse adeus ao seu amigo Atum e já andava às cegas na escuridão. Tateou pelas entranhas do tubarão, um passo atrás do
outro, até aquela pequena claridade que cintilava de longe.
    Enquanto caminhava, sentiu seus pés afundarem em um charco de água gordurosa e escorregadia. O odor de peixe frito era tão forte que parecia ser Sexta-feira Santa.
    Quanto mais avançava, mais a claridade aumentava e se definia. De tanto caminhar, finalmente chegou. E o que encontrou? Dou a vocês mil chances para adivinhar!
Encontrou uma mesa posta, com uma vela acesa enfiada em uma garrafa de vidro verde e, sentado à mesa, um velhinho de cabelo todo branco como se fosse de neve ou de chantili. Ele mordiscava alguns peixinhos vivos, tão vivos que às vezes escapavam da sua boca.
    Com aquela visão, o pobre Pinocchio foi tomado por uma alegria tão grande e inesperada que praticamente caiu em delírio. Queria rir, chorar, dizer um monte de coisas, mas, em vez disso, articulava sons confusos e balbuciava pedaços de palavras incoerentes. Por fim, deu um grito de

alegria, abriu os braços e se jogou no colo do velhinho, berrando:
    - Ai, papai querido, finalmente o reencontrei! Agora eu não deixo mais você, nunca mais, nunca mais!
    - Então meus olhos não estão me enganando? - replicou o velhinho, franzindo os olhos. - É você mesmo, o meu querido Pinocchio?
    - Sou! Sou eu! Sou eu mesmo! O senhor já me perdoou, não é mesmo? Ai, meu paizinho, como é bondoso! E pensar que eu, ao contrário... ah, se soubesse quantas desgraças caíram sobre a minha cabeça, quantas coisas terríveis! Imagine que no dia em que o senhor, meu pobre pai, vendeu o seu casaco e comprou para mim a cartilha, eu escapei da escola para ver as marionetes. O marionetista queria me atirar ao fogo para assar o seu carneiro, e foi ele mesmo que me deu cinco moedas de ouro para que lhe entregasse, mas eu conheci a Raposa e o Gato, que me levaram até a Pousada do Camarão Vermelho, onde comeram como lobos, e eu, partindo sozinho durante a noite, topei com assassinos que se puseram a me perseguir, e eu correndo, e eles atrás, e eu correndo, e eles sempre atrás de mim, e eu correndo, até que me penduraram pelo pescoço em um galho do Carvalho Grande, onde a bonita menina dos cabelos
azul-turquesa mandou me buscar com uma carrocinha, e os médicos, quando me examinaram, falaram logo: "Se não está morto, é sinal de que está vivo", e então deixei escapar

uma mentira, e o meu nariz começou a crescer e não passava mais pela porta do quarto, motivo pelo qual fui junto com a Raposa e com o Gato enterrar as quatro moedas de ouro, porque uma eu tinha gastado uma na pousada, e o papagaio começou a rir, e eu também, porque das duas mil moedas, não achei nem umazinha, posto que o juiz, quando soube que eu fora roubado, me mandou direto para a prisão, de onde, quando saí, vi um belo cacho de uvas no campo, mas fiquei preso na armadilha e o fazendeiro, com toda a razão, me pôs uma coleira de cachorro para que eu fosse o cão de guarda do galinheiro, mas reconheceu a minha inocência e me deixou ir embora, e a serpente, com o rabo de chaminé, começou a dar risada, então uma veia do seu peito estourou, e assim voltei para a casa da bonita menina, que estava morta, e o pombo, vendo que eu chorava, me disse: "Vi o seu pai fabricando um barquinho para ir procurar você", e eu disse: "Ó, se eu também tivesse asas", e ele me disse: "Quer ir até o seu pai?", e eu disse: "Quisera eu! Mas quem vai me levar?", e ele me disse: "Eu levo você", e eu disse: "Como?", e ele me disse: "Monte na minha garupa", e assim voamos durante toda a noite. Depois, de manhã, todos os pescadores que olhavam para o mar diziam: "Tem um pobre homem em um barquinho que está a ponto de se afogar", e eu, de longe, logo o reconheci, porque sabia em meu coração, e fiz sinal para que retornasse à praia...

    - Eu também reconheci você - disse Geppetto - e teria retornado à praia com todo o gosto, mas como? O mar estava agitado e uma onda enorme emborcou o meu barquinho. Então um terrível tubarão me viu e avançou na minha direção. Abriu a boca, me apanhou com a maior facilidade e me engoliu como se eu fosse canja de galinha.
    - Há quanto tempo está preso aqui dentro? - perguntou o Pinocchio.
    - Desde aquele dia. Já faz dois anos, meu Pinocchio... mas parecem dois séculos!
    - E como conseguiu sobreviver? Onde achou a vela? E quem lhe deu os fósforos para acendê-la?
    - Agora conto tudinho. Saiba que aquela mesma tempestade que emborcou o meu barquinho também afundou um navio de carga. Os marinheiros todos se salvaram, mas o navio foi a pique. O mesmo tubarão, que naquele dia estava com um ótimo apetite, depois de me engolir, engoliu também o navio...
    - Mas como? Engoliu inteiro, de uma só vez? - perguntou o Pinocchio, admirado.
    - Sim, tudo de uma vez. Só cuspiu o mastro principal porque se prendeu entre seus dentes como uma espinha de peixe. Para minha grande sorte, aquele navio estava carregado não só de carne enlatada, mas também de biscoitos, torradas, garrafas de vinho, uva passa, queijo, café, açúcar, velas e caixas de fósforos de cera. Com essa dádiva, sobrevivi durante dois anos. Mas agora está tudo

prestes a acabar. Hoje, na despensa, já não tem mais nada, e esta vela já acesa é a última que restou...
- E depois?
- Depois, meu querido, ficaremos, os dois, no escuro.
    - Então, paizinho querido - disse o Pinocchio -, não há tempo a perder. Precisamos tratar logo de fugir.
- Fugir? Como?
    - Escapando pela boca do Tubarão e nos atirando no mar a nado.
    - É uma bela ideia. Mas eu, caro Pinocchio, não sei nadar.
    - E daí? O senhor monta nas minhas costas, e eu, que sou um bom nadador, o levo são e salvo até a praia.
    - Quanto otimismo, meu menino! - replicou Geppetto, balançando a cabeça e sorrindo melancolicamente. - Como um boneco de apenas um metro de altura como você vai ter força suficiente para me carregar nas costas?
    - Não se preocupe, você vai ver! Em todo caso, se estiver escrito nos céus que devemos morrer, pelo menos teremos o grande consolo de morrer juntos e abraçados.
    Sem dizer mais nada, o Pinocchio pegou a vela e seguiu na frente para iluminar o caminho.
- Venha atrás de mim e não tenha medo.
    Assim, andaram um bom pedaço de caminho ao longo das vísceras do tubarão. Ao chegarem onde começava a

espaçosa garganta do monstro, analisaram e esperaram o momento oportuno para a fuga.
    Precisamos dizer que o tubarão, muito velho, asmático e com palpitação no coração, era obrigado a dormir com a boca aberta. Então o Pinocchio, debruçado no começo da garganta, olhou para cima e pôde ver o céu através do enorme bocão aberto. Era um bom pedaço de céu estrelado com um belíssimo luar.
    - Este é o exato momento para escapar - cochichou para o pai. - O tubarão dorme como uma pedra, o mar está tranquilo e a noite está iluminada como se fosse de dia. Venha atrás de mim, papai. Já, já, estaremos salvos.
    De fato, subiram pela garganta do monstro marinho e, ao chegarem naquela boca imensa, andaram na ponta dos pés sobre a língua do bicho. Era uma língua tão larga e comprida que parecia um sendeiro de jardim. Quase prontos para um grande salto e para o mar, na hora h, o Tubarão espirrou. O tranco foi tão violento que o Pinocchio e Geppetto ricochetearam para trás e foram lançados novamente no fundo do estômago do monstro.
    No choque da queda, a vela se apagou e deixou o pai e o filho no escuro.
- E agora...? - perguntou o Pinocchio, todo sério.
- Agora, meu menino, estamos perdidos.
- Por que "perdidos"? Me dê a sua mão, papai.
Cuidado para não escorregar!
- Aonde vai me levar?

    - Temos que tentar novamente. Venha comigo e não tenha medo.
    Dito isso, o Pinocchio pegou o seu pai pela mão e andou novamente na ponta dos pés. Subiram até a garganta do monstro, mas, antes de darem o grande salto, o boneco disse ao pai:
    - Monte nas minhas costas e me abrace bem forte. Eu cuido do resto.
    Logo que Geppetto se acomodou bem nas costas do filho, o corajoso Pinocchio, seguro de si, atirou-se na água e começou a nadar. O mar parecia um espelho de tão calmo, a lua resplandecia e o tubarão continuava em seu sono profundo. Nem um tiro de canhão o acordaria.

36. POR FIM, O PINOCCHIO DEIXA DE SER UMA MARIONETE PARA SER UM MENINO

nquanto o Pinocchio nadava ligeiro para alcançar a praia, percebeu que seu pai, em suas costas e com água até os joelhos, tremia feito vara verde, como
se o pobre homem estivesse com uma tremenda febre.
    Tremia de frio ou de medo? Quem sabe? Talvez um pouco de cada coisa. Mas o Pinocchio achou que fosse medo e disse para reconfortá-lo:
    - Coragem, papai! Em uns poucos minutos chegaremos à terra sãos e salvos.
    - Mas onde está essa bendita praia? - perguntou o velhinho, cada vez mais inquieto, olhando como um alfaiate a enfiar a linha na agulha. - É que estou olhando para todos os lados e não estou vendo nada além de céu e de mar.
    - Mas eu estou vendo também a praia - disse o boneco. - Saiba que eu sou como os gatos e enxergo melhor de noite do que de dia.
    O coitado do Pinocchio fingia bom humor, mas na verdade verdadeira estava prestes a desanimar. Suas forças minguavam e a sua respiração ficava pesada e ofegante.

Em suma, não aguentava mais, e a praia ainda estava bem longe.
    Nadou até acabar o fôlego e então virou a cabeça para o pai, dizendo palavras entrecortadas:
    - Meu pai, me ajude... estou meio morto de cansaço...
    Pai e filho estavam a ponto de se afogar quando ouviram uma voz de taquara rachada:
- Quem é que está morrendo?
- Eu e o coitado do meu pai!
- Eu conheço essa voz. Você é o Pinocchio!
- Exatamente. E você?
    - Eu sou o Atum, seu companheiro de cela na pança do tubarão.
- Como conseguiu escapar?
    - Imitei o que você fez. Você mostrou o caminho e eu também fugi.
    - Querido Atum, você chegou bem na hora! Peço, pelo amor dos seus atunzinhos, nos ajude ou estaremos perdidos.
    - Às suas ordens, de todo coração. Segurem em minha cauda que eu os levo. Em quatro minutos estaremos na praia.
    Geppetto e o Pinocchio, como podem imaginar, aceitaram de imediato o convite. Mas em vez de se agarrarem no rabo, acharam melhor irem sentados na garupa do Atum.

- Somos pesados demais? - perguntou o Pinocchio.
    - Pesados? De maneira nenhuma. Parece que estou levando duas conchinhas nas costas - respondeu o Atum, que era bem robusto e encorpado como um bezerro de dois anos.
    Ao chegarem na areia, o Pinocchio pulou no chão e depois ajudou seu pai a descer. Voltou-se para o Atum e, comovido, disse:
    - Meu amigo, você salvou a mim e ao meu pai! Bem, não tenho palavras suficientes para agradecer. Permita pelo menos que eu lhe dê um beijo, como sinal de eterno reconhecimento.
    O Atum tirou o focinho da água e o Pinocchio, ajoelhando-se, deu um afetuosíssimo beijo em sua boca. Com uma expressão de ternura tão espontânea e veemente, o pobre Atum, que não estava nada acostumado com isso, ficou tão comovido e envergonhado que mergulhou de volta, chorando, e desapareceu. A esta altura já havia amanhecido.
    O Pinocchio ofereceu seu braço ao Geppetto, que mal tinha condições de parar em pé, e disse:
    - Apoie-se no meu braço e vamos em frente, querido pai. Andaremos bem devagarzinho feito formiguinhas, e quando estivermos cansados, pararemos para descansar na beira da estrada.
- Para onde iremos? - perguntou Geppetto.

    - Em busca de uma casa ou de uma cabana onde nos deem um pedaço de pão e um pouco de palha para servir de colchão.
    Nem tinham dado cem passos quando viram dois mal-encarados sentados sobre uma pedra a mendigar.
    Eram o Gato e a Raposa, mas estavam quase irreconhecíveis. Imaginem que o Gato, de tanto se fingir de cego, tinha ficado cego de verdade; e a Raposa, envelhecida, meio sem pelo e toda desconjuntada, nem rabo tinha mais. Pois quando aquela ladra maldita caiu na mais esquálida miséria, foi forçada a vender até a sua belíssima cauda a um mascate, que a comprou para fabricar uma estola.
- Ei, Pinocchio! - gritou a Raposa com voz queixosa.
- Seja caridoso com estas duas pobres criaturas enfermas!
- Enfermas! - repetiu o Gato.
    - Adeus, seus golpistas! - respondeu a marionete. - Vocês me enganaram uma vez, mas nunca mais!
    - Acredite, Pinocchio, que agora somos pobres e desgraçados de verdade!
- De verdade! - repetiu o Gato.
    - Se ficaram pobres, mereceram. Lembrem-se do provérbio: "Dinheiro roubado não dá frutos." Adeus, seus golpistas!
- Tenha compaixão...
- Compaixão...

    - Adeus, seus golpistas! Lembrem-se do provérbio: "A farinha do diabo é só farelo."
- Não nos abandone!
- ...done! - repetiu o Gato.
    - Adeus, seus golpistas! Lembrem-se do provérbio: "Quem rouba o cobertor do próximo, em geral acaba nu."
    E assim, o Pinocchio e Geppetto continuaram tranquilamente até que, cem passos adiante, viram ao fim de um caminho que cortava o campo uma bela cabana toda de tijolos, palha e com o teto coberto por telhas.
    - Aquela cabana deve ser habitada por alguém - disse o Pinocchio. - Vamos até lá bater na porta.
E lá foram.
- Quem é? - disse uma vozinha lá de dentro.
    - Somos pai e filho, carentes de pão e de teto - respondeu o boneco.
    - Girem a chave e a porta se abrirá - respondeu a mesma vozinha.
O Pinocchio girou a chave e a porta se abriu.
Entraram, olharam, mas não viram ninguém.
    - Onde está o dono da cabana? - perguntou o Pinocchio, admirado.
- Estou aqui em cima.
    Pai e filho viraram na direção do forro e avistaram, sobre uma viga, o Grilo Falante.
    - Ei, meu querido Grilinho - cumprimentou Pinocchio, educadamente.

    - Agora você me chama de "meu querido Grilinho", é? Você se lembra de quando, para me enxotar da sua casa, atirou um martelo em mim?
    - Tem toda a razão, Grilinho... Você também pode me enxotar e atirar um cabo de martelo em mim, mas tenha dó do meu velho pai.
    - Eu terei piedade do pai e até do filho dele! Mas quis relembrar do mau tratamento recebido para lhe ensinar que neste mundo, quando é possível, devemos ser corteses com todos se quisermos ser retribuídos com igual cortesia nos dias de necessidade.
    - Tem razão, Grilinho, razão para dar e vender! E eu terei em mente a lição que você me deu. Mas como conseguiu comprar esta bela cabana?
    - Ganhei esta cabana ontem de presente de uma gracinha de cabra, que tem a lã de uma bonita cor turquesa.
    - E a cabra, foi para onde? - perguntou o Pinocchio, muito curioso.
- Não sei.
- E quando voltará?
    - Nunca mais. Ontem foi embora toda aflita e, quando balia, parecia falar: "Coitado do Pinocchio! Agora nunca mais o verei. A esta altura, o tubarão já deve tê-lo devorado!"

    - Falou mesmo isso? Então era ela! Era ela! Era a minha querida Fadinha! - o Pinocchio começou a berrar, soluçar e chorar sem parar.
    Depois de chorar bastante, enxugou os olhos, preparou uma boa caminha de palha e ajudou o velho Geppetto a se deitar. Em seguida, perguntou ao Grilo Falante:
    - Diga, Grilinho, onde posso arranjar um copo de leite para o meu pobre pai?
    - A umas três propriedades daqui há um horticultor chamado Giangio. Ele tem uma vaca. Vá até ele e terá o leite de que precisa.
    O Pinocchio andou rápido até a casa do horticultor Giangio. O horticultor, porém, falou:
- Quanto leite você quer?
- Quero um copo cheio.
    - Um copo de leite custa uma moeda. Então, primeiro me entregue a moeda.
    - Não tenho nem mesmo um centavo - respondeu o Pinocchio, mortificado e ressentido.
- Muito ruim, caro boneco - replicou o horticultor.
- Se você não tem nem mesmo um centavo, eu não dou a você nem mesmo um dedinho de leite.
- Paciência! - disse o Pinocchio, e fez que ia embora.
    - Espere um pouco - disse Giangio. - Podemos fazer negócio. Você pode fazer girar a nora?
- O que é nora?

    - É aquele mecanismo de madeira que serve para bombear a água da cisterna para regar a horta.
- Eu tento...
    - Então, bombeie cem baldes de água, que eu compensarei você com um copo de leite.
- Tá bom.
    Giangio levou o boneco até a horta e o ensinou como girar a nora. O Pinocchio começou logo a trabalhar. Mesmo antes de terminar de tirar os cem baldes de água, já estava molhado de suor da cabeça aos pés. Nunca tinha sentido tamanho cansaço na vida!
    - Até agora, esse esforço de fazer girar a nora - contou o horticultor - tinha sido feito pelo meu burrico, mas hoje ele está no fim da sua jornada.
- Pode me levar até ele? - pediu o Pinocchio.
- É claro.
    Logo que entrou no estábulo, o Pinocchio viu um belo burrico deitado na palha, exausto pela fome e pelo trabalho intenso. Olhou para ele com muita atenção e disse para si mesmo, perturbado: "Eu conheço esse burrico! Sua cara não é estranha".
Inclinando-se, perguntou a ele em língua asinina:
- Quem é você?
    Com a pergunta, o burrinho abriu os olhos moribundos e respondeu gaguejando na mesma língua:
- Sou o Pa... vi... o.
Em seguida, fechou os olhos e morreu.

    - Pobre Pavio! - disse o Pinocchio à meia voz. Pegou um punhado de palha e secou a lágrima que escorria por seu rosto.
    - Você se comove tanto assim por um asno que não vale nada para você? - admirou-se o horticultor. - E eu, que gastei quatro moedas à vista com ele, o que vou fazer?
- Eu conto ao senhor... ele era um bom amigo meu...
- Seu amigo?
- Um amigo da escola.
    - Como? - berrou o Giangio, dando uma grande risada. - Então o quê? Você tinha jumentos como colegas de escola? Imagino como estudavam bem, juntos!
    O boneco de pau, mortificado com aquelas palavras, sequer respondeu. Pegou o seu copo de leite morno e voltou para a cabana.
    Daquele dia em diante, continuou por cinco meses a levantar todas as manhãs antes do amanhecer para ir girar a nora, e assim ganhar aquele copo de leite que fazia tão bem à saúde precária de seu pai. Mas não se contentou com isso: no tempo que sobrava, aprendeu a fabricar cestos e artefatos de vime. Com o dinheiro que ganhava, arcava, de maneira sensata, com todas as despesas diárias da casa. Entre outras coisas, construiu sozinho um elegante carrinho para levar o pai para passear nos dias bonitos, para que tomasse um pouco de ar fresco.
    À noite, antes de dormir, praticava a leitura e a escrita. Comprara no vilarejo vizinho, por uns poucos

centavos, um livro grande sem a capa e o índice e, com ele, treinava leitura. Para escrever, usava um galhinho seco como caneta. Mas não tendo nem sépia nem tinta nanquim, utilizava um potinho com suco de amoras e de cerejas espremidas.
    O fato é que, com a sua boa vontade de se virar, de trabalhar e de seguir em frente, tinha conseguido não só dar algum conforto para o pai, que estava sempre adoentado, mas ainda economizou quarenta moedas para comprar uma roupa nova.
Certa manhã, disse ao pai:
    - Vou até o mercado aqui perto para comprar uma jaqueta, um boné e um par de sapatos para mim. Quando voltar para casa - acrescentou, sorrindo - estarei tão bem vestido que o senhor vai achar que sou rico.
    Saiu de casa e correu todo alegre e contente. De repente, ouviu chamarem seu nome. Voltou-se e viu uma bela lesma saindo do gramado.
- Não me reconhece? - perguntou a Lesma.
- Não tenho certeza... acho que sim.
    - Você não se lembra da lesma que era camareira na casa da Fada de cabelos azuis? Não se recorda de quando desci para abrir para você, que estava com o pé fincado na porta da casa?
    - Lembro de tudo - exclamou o Pinocchio. - Responda logo, minha Lesminha, onde está a boa Fada? O que ela está fazendo? Será que me perdoou? Ela se lembra

de mim? Ela ainda me quer bem? Está muito longe daqui? Posso ir encontrá-la?
    Para responder a avalanche de perguntas do Pinocchio, a Lesma disse com toda a sua calma de sempre:
    - Meu Pinocchio, a pobre Fada está acamada, internada no hospital!
- No hospital?
    - Infelizmente. Com tantas desgraças sobre ela, adoeceu gravemente e não tem mais nada nem para comprar um pouco de pão.
    - É mesmo? Ai, que má notícia você me deu... Ai, pobre Fadinha! Pobre Fadinha! Pobre Fadinha! Se eu tivesse um milhão, levaria correndo para ela. Mas não tenho nada além de quarenta moedas de cobre. Tome aqui! Eu ia justamente comprar roupas novas para mim. Pegue o dinheiro, Lesma, e leve já para a minha boa Fada.
- E a sua roupa nova?
    - O que importa uma roupa nova? Vou vender até estes farrapos que estou vestindo, para poder ajudá-la! Vá, Lesma, apresse-se! Em dois dias volte aqui, pois espero poder dar mais dinheiro a você. Até agora, trabalhei para sustentar o meu pai. De hoje em diante, trabalharei cinco horas a mais por dia para sustentar também a minha bondosa mamãe. Adeus, Lesma. Até daqui dois dias.
    A Lesma, ao contrário do costumeiro, saiu disparada como uma lagartixa no sol de rachar do verão.

    Quando o Pinocchio voltou para casa, seu pai perguntou:
- E a roupa nova?
- Não consegui encontrar nada que me caísse bem.
Paciência! Compro da próxima vez.
    Naquela noite, o Pinocchio, em vez de ir dormir às dez, trabalhou até soar meia-noite! E, em vez de produzir oito cestos de vime, fez dezesseis.
    Depois foi para a cama e dormiu. Em seu sonho, pareceu ver a Fada, toda bela e sorridente que, depois de lhe dar um beijo, disse:
    - Muito bem, Pinocchio! Por causa de seu bom coração, eu perdoo você por todas as molecagens que aprontou até hoje. Os meninos que cuidam com todo amor dos próprios pais, em momentos de necessidade ou doença, merecem ser elogiados e receber todo afeto, mesmo que não sejam modelos de obediência e de bom comportamento. Tenha juízo no futuro e será feliz.
    O sonho terminou aí, e o Pinocchio acordou com os olhos arregalados.
    Agora imaginem sua surpresa quando, ao despertar, percebeu que não era mais um boneco de madeira, mas sim um menino como todos os outros. Deu uma olhada em volta e, em vez das costumeiras paredes de palha da cabana, estava em um belo quarto mobiliado e decorado com uma simplicidade quase elegante. Pulou da cama e encontrou já preparada uma bela roupa nova, um boné

novo e um par de sapatinhos de couro que eram uma pintura!
    Logo que terminou de se vestir, pôs as mãos no bolso com toda naturalidade e encontrou um pequeno
porta-moedas de marfim no qual estava escrito: "A Fada dos cabelos azul-turquesa restitui ao seu querido Pinocchio as quarenta moedas e agradece muito por seu bom coração." Abriu o porta-moedas e, em vez de quarenta moedas de cobre, brilhavam quarenta moedas de ouro novas em folha.
Em seguida foi se olhar no espelho e parecia ser outro.
Já não viu mais a imagem de sempre, do boneco de madeira, mas a figura vivaz e inteligente de um bonito jovem de cabelos castanhos, olhos azuis e com um ar alegre e festivo.
    Entre todas essas maravilhas, que chegavam uma atrás da outra, o Pinocchio não sabia mais se estava acordado ou se continuava a sonhar com os olhos abertos.
- E o meu pai, onde está? - gritou de repente.
Entrou no quarto ao lado e encontrou o velho Geppetto saudável, cheio de energia e de bom humor como antigamente. Já havia retomado seu trabalho de entalhador, projetando uma moldura cheia de folhagens, de flores e de bustos de diversos animais.
    - Mate a minha curiosidade, paizinho. Como se explica toda esta mudança abrupta? - perguntou o Pinocchio, pulando no colo dele e cobrindo-lhe de beijos.

    - Esta abrupta mudança na nossa casa é unicamente mérito seu - disse Geppetto.
- Por que mérito meu?
    - Porque os garotos, quando são maus e se tornam bons, têm a virtude de dar um aspecto novo e risonho até no interior de seus lares.
    - E o velho Pinocchio de madeira, onde estará escondido?
    - Olha ele ali! - respondeu Geppetto, indicando uma grande marionete apoiada em uma cadeirinha, com a cabeça virada para um lado, os braços pendentes e as pernas cruzadas e dobradas nos joelhos. Parecia um milagre que parasse de pé!
    O Pinocchio virou-se para olhar e, depois de algum tempo, disse para si mesmo, com um enorme orgulho: "Como eu era ridículo quando era uma marionete! E agora, como estou contente em ter me transformado em um menino de verdade!"

