







Carlo Collodi

Les Aventures de Pinocchio Histoire d'un pantin

Traduit par Danielle Revol Cunzi Version française


CHAPITRE I

Comment il arriva que Maître Cerise, le menuisier, trouva un morceau de bois qui pleurait et riait comme un enfant.

Il était une fois...
- Un roi !... vont s'écrier tout de suite mes petits lecteurs.
Non, mes enfants, vous vous trompez. Il y avait une fois un morceau de bois.
Ce n'était pas du bois de luxe, mais une simple bûche, de celles que l'on met l'hiver dans le poêle ou dans la cheminée, pour faire du feu et réchauffer la maison.
Je ne sais pas comment le fait arriva, mais toujours est-il que ce morceau de bois se trouva, un beau jour, dans la boutique d'un vieux menuisier qui se nommait Maître Antoine et que tout le monde appelait maître Cerise à cause de la pointe de son nez, qui était luisante et rouge comme une cerise mûre.
A la vue de ce morceau de bois, maitre Cerise devint tout joyeux. De satisfaction il se frotta les mains et, à mi- voix, il murmura :
- Ce morceau de bois arrive juste à temps. Je vais en faire un pied de table. -
Aussitôt dit, aussitôt fait. Il prit immédiatement sa hache la mieux aiguisée et se mit à décortiquer le morceau de bois et à le tailler. Mais au moment même où il allait donner son premier coup de hache, il resta le bras en l'air ; ne venait-il pas d'entendre une toute petite voix qui suppliait :
- Ne me frappe pas si fort ! -
Imaginez alors la stupeur de ce brave vieux maitre Cerise.
Il promena son regard égaré tout autour de la pièce pour savoir d'où pouvait bien venir cette petite voix. Il ne vit rien. Il regarda sous le banc : personne !
Il regarda dans l'armoire, qui était toujours fermée : personne !
Il regarda dans la caisse aux copeaux et sciure de bois et personne ;
Il ouvrit la porte de la boutique pour jeter un coup d'œil dans la rue et personne. Oh alors ?...
- J'ai compris ; - dit-il en riant et en se grattant la perruque - évidemment cette petite voix n'a parlé que dans mon imagination. Remettons-nous au travail. -
Et, reprenant sa hache, il frappa un coup magistral sur le morceau de bois.
- Aïe ! Comme tu m'as fait mal ! - gémit la voix.
Cette fois, maître Cerise resta pétrifié de peur, les yeux sortant de l'orbite, la bouche béante, la langue pendant jusqu'au menton, à la façon d'une gargouille.
Dès qu'il eut recouvré l'usage de la parole, il dit, avec un tremblement dans la voix, balbutiant d'épouvante :
- Mais d'où peut bien sortir cette voix qui a dit Aïe ?... Il n'y a pourtant ici âme qui vive ! Ce n'est pourtant pas ce morceau de bois qui pleure et crie comme un enfant ? Non, c'est impossible. Ce morceau de bois, le voici : c'est un vulgaire morceau de bois, une bûche comme toutes les bûches, une bûche à mettre dans le feu pour faire bouillir les haricots... Oh alors ?... Personne n'a pu s'y cacher ? Si quelqu'un s'y est caché, tant pis pour lui. Maintenant, je m'en occupe !
Et, disant cela, il saisit à deux mains le pauvre morceau de bois et, sans pitié, le jeta contre les murs violemment.
Puis, il se mit à l'écoute pour entendre si, par hasard, la voix n'allait pas se lamenter. Il attendit deux minutes : pas de voix ; cinq minutes, pas de voix ; dix minutes, rien !
- J'ai compris, - dit-il alors, en s'efforçant à rire et en s'ébouriffant la perruque. - Cette voix qui a dit Aïe, c'est moi qui l'ai imaginée. Remettons-nous au travail. -
Et comme, en vérité, il avait eu grand peur, il se mit à chantonner pour se donner un peu de courage.
Alors, il mit de côté sa hache et prit son rabot pour polir le morceau de bois. Mais pendant qu'il rabotait, la petite voix lui dit, en riant cette fois :


- Arrête ! Tu me chatouilles partout ! -
Cette fois, le pauvre maître Cerise tomba, comme foudroyé. Quand il reprit ses esprits, il se trouva assis par terre.
Il paraissait transfiguré et la peur l'avait changé jusqu'à la pointe de son nez, de rouge, elle était devenue bleue.


CHAPITRE II

Maître Cerise fait cadeau du morceau de bois à son ami Geppetto qui s'en sert pour fabriquer un merveilleux pantin sachant danser, faire de l'escrime et faire le saut périlleux.

A ce point-là, on frappa à la porte - Entrez donc ! - dit le menuisier, sans avoir la force de se remettre sur pied.
Alors entra dans la boutique un petit vieux très alerte qui s'appelait Geppetto, mais que les enfants du voisinage, lorsqu'ils voulaient le rendre furieux, surnommaient " Polendina " c'est-à-dire Polenta à cause de sa perruque jaune qui ressemblait énormément à la bouillie de maïs du même nom.
Geppetto était très facilement irritable. Gare à qui l'appelait Polendina ! Il devenait aussitôt féroce et il n'y avait plus moyen de le tenir.
- Bonjour, maître Antoine - salua Geppetto. - Qu'est-ce que vous faites donc par terre ?
- J'enseigne l'arithmétique aux fourmis.
- Grand bien vous fasse !
- Qu'est-ce qui vous amène chez moi, compère Geppetto ?
- Mes jambes. Je ne vous cache pas, maître Antoine, que je suis venu pour vous demander un service.
- Je suis à votre service, - répondit le menuisier, en se redressant sur les genoux. - Une idée a germé, ce matin, dans mon cerveau.
- Je vous écoute.
- J'ai imaginé de fabriquer, de mes propres mains, un beau pantin en bois, mais une merveille de pantin, qui sache danser, tirer l'épée et faire le saut périlleux. Avec ce pantin, je ferai le tour du monde pour gagner mon morceau de pain et mon verre de vin. Qu'en pensez-vous ?
- Bravo, Polendina ! - s'écria la même mystérieuse petite voix sortie d'on ne sait d'où.
En s'entendant appeler Polendina, compère Geppetto, de rage devint rouge comme un piment. Se retournant vers le menuisier, il lui dit, furieux :
- Pourquoi m'offensez-vous ?
- Qui donc vous offense ?
- Vous m'avez appelé Polendina.
- Ce n'est pas moi.
- Il ne manquerait plus que vous disiez que c'est moi ! Moi, je dis que c'est vous !
- Non !
- Si !
- Non !
- Si !
S'échauffant de plus en plus, des paroles, ils en arrivèrent aux coups et se tirèrent les cheveux, s'égratignèrent, se mordirent, s'injurièrent.
Quand le combat fut terminé, il se trouva que maître Antoine avait entre les mains la perruque jaune de Geppetto et que Geppetto avait dans sa bouche la perruque grisonnante du menuisier.
- Rends-moi ma perruque ! cria maître Antoine.
- Et toi, rends-moi la mienne et faisons la paix.
Les deux petits vieux, après avoir chacun repris sa perruque, se serrèrent la main en se jurant de rester bons amis toute leur vie.
- Donc, compère Geppetto - dit le menuisier pour sceller la paix, - qu'attendez-vous de moi ?
- Je voudrais un peu de bois pour fabriquer mon pantin. Voulez-vous me le donner ? -
Maître Antoine, tout content, s'en fut aussitôt prendre sur l'établi le fameux morceau qui lui avait causé tant de frayeur. Mais, au moment où le menuisier allait le remettre à son ami, le morceau de bois donna un grand


coup, lui fila entre les mains et alla se jeter avec force contre les tibias de l'infortuné Geppetto.
- Ah ! En voilà des façons, c'est avec une telle grâce, maître Antoine, que vous faites vos cadeaux ! Vous m'avez presque estropié !...
- Je vous jure que ce n'est pas moi !
- Alors, c'est moi peut-être !
- C'est de la faute de ce morceau de bois....
- Evidemment, mais c'est bien vous qui me l'avez jeté dans les jambes !
- Je ne vous l'ai pas jeté !
- Menteur !
- Geppetto, ne m'offensez pas, sinon je vous appelle Polendina !
- Espèce d'âne !
- Polendina !
- Bourrique !
- Polendina !
- Vilain singe !
- Polendina !
A s'entendre appeler Polendina pour la troisième fois, Geppetto, de rage, perdit la raison. Il s'élança sur le menuisier et ce fut une belle ruée de coups.
La bataille finie, maître Antoine se trouva avec deux égratignures de plus sur le nez et l'autre avec deux boutons de moins à sa veste. Lorsqu'ils eurent ainsi réglé leurs comptes, ils se serrèrent la main de nouveau et, de nouveau, se jurèrent de rester bons amis toute leur vie.
Alors Geppetto prit sous son bras le précieux morceau de bois. Il remercia maître Antoine et s'en retourna chez lui clopin-clopant.


CHAPITRE III

Geppetto, de retour à la maison, commence immédiatement son pantin. Il lui donne le nom de Pinocchio. Les premières friponneries de Pinocchio.

La maison de Geppetto se composait d'une petite pièce au rez-de-chaussée. Le jour y pénétrait par une lucarne. Le mobilier ne pouvait pas être plus simple : une mauvaise chaise, un misérable lit, une table en ruine. Dans le fond, on apercevait une cheminée avec un feu allumé. Mais le feu était peint sur le mur et, à côté du feu, on avait peint également une marmite qui bouillait joyeusement en laissant échapper un nuage de fumée, qui donnait vraiment l'illusion de la réalité.
A peine rentré chez lui, Geppetto prit immédiatement ses outils et se mit à tailler dans le bois pour fabriquer son pantin.
- Comment vais-je l'appeler ? - se dit-il - Je veux l'appeler Pinocchio. Ce nom lui portera bonheur. J'ai connu une famille entière de Pinocchio : Pinocchio, le père, Pinocchia, la mère, et Pinocchi les enfants. Et tous se la coulaient douce ! Le plus riche d'entre eux demandait l'aumône. -
Quand il eut trouvé un nom pour son pantin, il commença à travailler avec courage. Puis, rapidement, il fit les cheveux, le front et puis les yeux.
Une fois les yeux terminés, imaginez la stupéfaction de Geppetto en s'apercevant que ces yeux remuaient et le regardaient fixement.
En se voyant fixé par ces deux yeux de bois, Geppetto fut sur le point de se sentir mal et dit d'un ton sévère :
- Vilains yeux de bois, pourquoi me regardez-vous ? - Personne ne répondit.
Alors, après les yeux, il fit le nez ; mais, à peine terminé, le nez commença à s'allonger. Et il s'allongea, s'allongea, s'allongea, au point de devenir, en quelques minutes, un grand nez qui n'en finissait plus.
Le pauvre Geppetto se fatiguait à le retailler. Mais plus il le retaillait et le raccourcissait, plus ce nez impertinent s'obstinait à s'allonger.
Après le nez, il fit la bouche.
La bouche n'était pas terminée qu'elle se mit à rire et à se moquer de lui.
- Arrête de rire ? - dit Geppetto. Ce fut comme s'il parlait à un mur.
- Arrête de rire, je te répète ? - hurla-t-il d'une voix menaçante. Alors la bouche s'arrêta de rire, mais tira la langue.
Pour ne pas gâter sa besogne, Geppetto fit semblant de ne rien voir et continua son œuvre. Après la bouche, il fit le menton, puis le cou, puis les épaules, le buste, les bras et les mains.
A peine eut-il terminé les mains qu'il sentit sa perruque se détacher de sa tête. Il se retourna et que vit-il ? Il vit sa perruque jaune entre les mains du pantin.
- Pinocchio !... - rends-moi tout de suite ma perruque ! -
Et Pinocchio, au lieu de rendre la perruque, l'enfonça sur sa tête et resta dessous, à moitié étouffé.
A ce geste comique, mais insolent, Geppetto devint triste et mélancolique comme il ne l'avait jamais été de toute sa vie. Se retournant vers Pinocchio, il lui dit :
- Coquin de fils ! Tu n'es pas encore terminé, et déjà tu commences à manquer de respect à ton père ! C'est mal, mon enfant, c'est bien mal ! -
Et il essuya une larme.
Il restait encore à faire les jambes et les pieds.
Quand Geppetto eut fini les pieds, il reçut un coup de pied sur la pointe de son nez.
- Je le mérite bien ! - se dit-il à lui-même. - J'aurais dû le prévoir. Désormais il est trop tard ! -
Puis il prit le pantin sous les bras, le posa debout par terre, sur le sol de la pièce afin de le faire marcher. Comme Pinocchio avait les jambes engourdies et ne savait pas bouger, Geppetto le conduisit par la main pour


lui apprendre à mettre un pied devant l'autre.
Quand les jambes furent dégourdies, Pinocchio commença à marcher tout seul et à courir dans la pièce. Enfin il prit la porte, sauta dans la rue et se sauva.
Et le pauvre Geppetto courut à sa poursuite sans pouvoir le rejoindre parce que ce coquin de Pinocchio bondissait comme un lièvre. Ses pieds de bois, en battant le pavé de la rue, faisaient plus de bruit que vingt paires de sabots de paysan.
- Arrêtez-le, arrêtez-le ! - criait Geppetto ; mais les gens dans la rue, à la vue de ce pantin de bois qui galopait comme un cheval de course, s'arrêtaient, émerveillés, pour le regarder et riaient, riaient à perdre haleine.
A la fin, et par bonheur, un gendarme arriva. A entendre pareil tapage, il crut avoir affaire à quelque poulain échappé à son maître. Pour éviter des accidents, il résolut courageusement de se planter au beau milieu de la rue pour arrêter l'animal.
Mais Pinocchio aperçut de loin l'agent qui barricadait toute la rue, il tenta de passer par surprise entre les jambes du gendarme mais il échoua.
Le gendarme, sans s'émouvoir une seconde, le saisit proprement par le nez (c'était un grand nez disproportionné qui semblait fait exprès pour être attrapé par les gendarmes) et il le remit en mains propres à Geppetto qui, comme correction, voulait tout de suite lui tirer les oreilles. Mais imaginez sa tête quand il ne trouva pas les oreilles : Et savez-vous pourquoi ? Parce que, dans la fougue de son inspiration, il avait oublié de les sculpter. Alors il prit Pinocchio par la peau du cou et, tandis qu'il le ramenait, il lui dit en hochant d'un air menaçant la tête :
- Rentrons vite à la maison. C'est là, sois-en sûr, que nous règlerons nos comptes ! - A cette menace, Pinocchio se laissa tomber par terre et ne voulut plus marcher. Si bien que les curieux et les badauds commencèrent à s'attrouper autour de lui, chacun donnant son opinion :
- Pauvre pantin ! - disaient les uns - Il a raison de ne pas vouloir rentrer à la maison ! Qui sait les coups qu'il recevrait de ce mauvais Geppetto !
D'autres ajoutaient malicieusement :
- Avec son aspect de brave homme, ce Geppetto est un véritable tyran pour les enfants ! Si on lui laisse entre les mains ce malheureux pantin, il est bien capable de le mettre en morceaux !... -
En somme, on en dit et on en fit tant que le gendarme remit en liberté Pinocchio et conduisit au poste l'infortuné Geppetto qui, ne trouvant pas de mots, sur le moment, pour se défendre, pleurait comme un jeune veau et, à la pensée de la prison, balbutiait en sanglotant :
- Misérable fils ! Et dire que j'ai tant peiné pour faire ce beau pantin !... Mais j'aurais dû prévoir ce qui m'arrive !...
Quant à la suite de cette histoire, elle est si étrange qu'on pourrait ne pas y croire et je vous la raconterai dans les chapitres suivants.


CHAPITRE IV

L'histoire de Pinocchio avec le Grillon parlant, où l'on voit comment les vilains enfants n'aiment pas se sentir corriger par ceux qui savent plus de choses qu'eux.

Sachez donc, les enfants, que pendant que le pauvre Geppetto était conduit en prison sans l'avoir mérité, ce garnement de Pinocchio, sorti libre des griffes du gendarme, se sauva à toutes jambes à travers champs pour rentrer plus vite à la maison. Dans sa course précipitée, il franchissait des escarpements, des haies couvertes de prunelles et les fossés pleins d'eau, avec la rapidité d'une petite chèvre ou d'un levreau poursuivi par les chasseurs.
Arrivé devant la maison, il trouva la porte entrebâillée. Il la poussa, entra et, après avoir poussé la targette, il s'assit par terre et poussa un grand soupir de satisfaction.
Mais cette satisfaction dura peu, car il entendit dans la chambre quelqu'un qui fit :
- Cri-cri-cri !
- Qui m'appelle ? - interrogea Pinocchio, tout apeuré.
- C'est moi. -
Pinocchio se retourna et aperçut un gros grillon qui montait lentement le long du mur.
- Dis-moi, Grillon, qui es-tu ?
- Je suis le Grillon parlant, et j'habite cette pièce depuis plus de cent ans.
- Mais aujourd'hui - dit le pantin - cette chambre est à moi. - Et si tu veux me faire un vrai plaisir, va-t'en vite, sans même te retourner.
- Je ne m'en irai pas d'ici, - répondit le Grillon - sans t'avoir dit auparavant une grande vérité.
- Dis-la vite, et décampe !
- Malheur aux enfants qui se révoltent contre leurs parents et qui, par caprice, abandonnent la maison paternelle. Ils n'auront jamais de bonheur en ce monde et, tôt ou tard, ils se repentiront amèrement.
- Tu peux chanter, mon Grillon, comme bon te semble ! Ce que je sais, c'est que demain, dès l'aube, je veux partir d'ici car, si je restais, il m'arriverait ce qui arrive à tous les enfants, on m'enverrait à l'école où, de gré ou de force, il me faudrait étudier. Or, entre nous soit dit, je ne me sens pas de disposition pour les études ! Je prends beaucoup plus de plaisir à faire la chasse aux papillons ou à grimper aux arbres pour dénicher les oiseaux.
- Pauvre nigaud ! Mais tu ne sais donc pas qu'avec ces idées-là tu deviendras un bel âne, en grandissant. Et tout le monde rira de toi.
- Tais-toi donc, vilain Grillon de mauvais augure ! - cria Pinocchio.
Mais le Grillon, qui était patient et philosophe, au lieu de prendre mal cette impertinence, continua sur le même ton :
- Et si tu n'aimes pas aller à l'école, pourquoi n'apprends-tu pas, du moins, un métier qui te permette de gagner honnêtement ton pain.
- Veux-tu que je te dise ? - répliqua Pinocchio, qui commençait à perdre patience. - De tous les métiers du monde, il n'y en a qu'un seul qui me convienne vraiment.
- Et quel est ce métier ?
- Celui de manger, boire, dormir, m'amuser et mener, du matin au soir, la vie de vagabond.
- Pour ta gouverne - dit avec son calme habituel le Grillon parlant, tous ceux qui font ce métier finissent presque toujours à l'hôpital ou en prison.
- Prends garde, Grillon de malheur !... Si tu me mets en colère, malheur à toi !...
- Pauvre Pinocchio ! Tu me fais vraiment pitié !
- Pourquoi est-ce que je te fais pitié ?


- Parce que tu es un pantin et, ce qui est pire, parce que tu as une tête de bois ! -
A ces dernières paroles, Pinocchio se dressa, furieux. Il prit un maillet en bois sur l'établi et le lança contre le Grillon parlant.
Peut-être ne pensait-il pas le frapper. Malheureusement, il l'atteignit juste à la tête, si bien que le pauvre Grillon eut à peine la force de faire cri-cri-cri et puis, il resta là raide, aplati contre le mur.


Pinocchio a faim. Il cherche un œuf pour se faire une omelette, mais, au meilleur moment, l'omelette s'envole par la fenêtre.

La nuit était venue et sentant les appels de son estomac qui ressemblaient beaucoup à de l'appétit, Pinocchio se rappela qu'il n'avait encore rien mangé.
Chez les enfants, l'appétit grandit vite. C'est ainsi qu'en quelques instants, l'appétit de Pinocchio devint de la faim, qui devint, d'un moment à l'autre, une faim de loup et enfin une faim à couper au couteau.
Le pauvre Pinocchio courut vite vers le foyer où la marmite était en train de bouillir. Il voulut enlever le couvercle pour voir ce qu'elle contenait, mais cette marmite était peinte sur le mur. Vous imaginez comme il se retrouva bête ! Son nez, qui était déjà long, rallongea d'au moins quatre doigts.
Alors, il se mit à courir à travers la pièce, il fouilla dans tous les tiroirs et dans tous les coins pour trouver un quignon de pain, même un peu de pain sec, un croûton, un os laissé par les chiens, un reste de polenta moisie, une arête de poisson, un noyau de cerise, bref, quelque chose à se mettre sous la dent. Mais il ne trouva rien, rien de rien.
Et pendant ce temps, la faim grandissait, grandissait toujours, et le pauvre Pinocchio n'avait pas d'autre ressource que de bâiller. Il faisait des bâillements si grands que sa bouche arrivait parfois jusqu'à ses oreilles. Après chaque bâillement, il crachait, il lui semblait que son estomac l'abandonnait.
Alors, en pleurant, désespéré, il se disait :
- Le Grillon parlant avait bien raison ; j'ai mal fait de me révolter contre mon papa et de m'enfuir de la maison...Si mon papa était ici, en ce moment, je ne serais pas en train de mourir de faim. Oh ! Quelle vilaine maladie que la faim ! -
Soudain, il lui sembla voir, dans un tas d'ordures, quelque chose de rond et de blanc qui ressemblait à un œuf. Pinocchio sauta dessus. C'était bien un œuf.
On ne saurait décrire la joie du pantin ; on ne peut que l'imaginer. Croyant rêver, il tournait et retournait l'œuf dans ses mains, le palpait et l'embrassait. En l'embrassant, il disait :
- Et maintenant comment vais-je le faire cuire ? En ferai-je une omelette ?... Non, il vaut mieux le faire cuire sur le plat !... Pourtant, ne serait-il pas meilleur à la poêle ? Ou tout simplement à la coque ? Non, vraiment, le plus vite fait est de le faire cuire sur le plat ou à la poêle. J'ai surtout hâte de le manger ! -
Aussitôt dit, aussitôt fait, Pinocchio mit une petite poêle sur un brasero allumé. En guise d'huile ou de beurre, il versa dans la poêle un peu d'eau, et quand l'eau commença à frémir, tac !... il cassa la coquille de l'œuf et fit le geste d'en verser le contenu dans la poêle.
Mais, au lieu du blanc et du jaune, il s'en échappa un petit poussin allègre et complimenteur qui, faisant une belle révérence, dit :
- Mille remerciements, monsieur Pinocchio, pour m'avoir épargné la fatigue de rompre la coquille ! Adieu, portez-vous bien. Bien le bonjour chez vous ! -
Là-dessus, le Poussin ouvrit les ailes et, s'envolant par la fenêtre ouverte, il disparut à perte de vue.
Le pauvre pantin resta là, comme hébété, les yeux fixes, la bouche ouverte, et avec la coquille de l'œuf à la main. D'autre part, revenu de sa première stupeur, Pinocchio commença à pleurer, à piailler, à taper des pieds de désespoir. Tout en pleurant, il disait :
- Eh bien, oui, le Grillon parlant avait raison ! Si je ne m'étais pas enfui de la maison, si mon père était ici, je ne mourrais pas de faim maintenant ! Quelle vilaine maladie que la faim !... -
Et comme son estomac continuait à gémir plus que jamais et qu'il ne savait que faire pour le calmer, il pensa à sortir de la maison et à tenter une escapade dans le village voisin, espérant ainsi trouver quelque personne charitable qui lui ferait l'aumône d'un morceau de pain.


Pinocchio s'endort, les pieds sur le brasero et le lendemain matin, il se réveille, les pieds tous brûlés.

C'était justement une nuit épouvantable. Il tonnait très fort ; les éclairs fendaient le ciel et un affreux vent froid et insupportable, qui soufflait avec rage en soulevant de gros nuages de poussière, faisait bruire et craquer tous les arbres de la campagne.
Pinocchio avait une peur terrible du tonnerre et des éclairs. Mais la faim fut plus forte que la peur, si bien qu'il s'avança vers la porte, la franchit et commença à courir. En une centaine d'enjambées, il atteignit les premières maisons. Il était hors d'haleine, avec la langue pendante, comme un chien de chasse.
Mais tout était obscur et désert. Les boutiques étaient fermées, fermées les portes et les fenêtres. Pas un chat dans la rue : on aurait dit un pays mort !
Dès lors, Pinocchio, pris entre la faim et le désespoir, s'avisa de tirer la sonnette d'une maison et sonna sans interruption, se disant en lui-même :
- Quelqu'un se montrera bien à la fenêtre -
En effet, un petit vieux se montra, le bonnet de nuit sur la tête, et qui lui cria très en colère.
- Que demandez-vous à cette heure ?
- Que vous me fassiez la faveur de me donner un morceau de pain.
- Attends-moi ; je reviens tout de suite - répondit le petit vieux, croyant avoir affaire à un de ces petits vauriens qui s'amusent, la nuit, à tirer les sonnettes pour importuner les braves gens qui dorment paisiblement.
Après une demi-minute, la fenêtre se rouvrit et le petit vieux cria à Pinocchio :
- Avance un peu et tends ton chapeau. -
Pinocchio, enleva tout de suite son petit chapeau et alors qu'il allait le tendre il sentit pleuvoir sur son échine le contenu d'une énorme cuvette d'eau qui l'arrosa complètement de la tête aux pieds, comme s'il était un vase de géraniums fanés.
Il retourna à la maison, trempé comme un canard, harassé de fatigue et mourant de faim. Comme il n'avait plus la force de se tenir debout, il s'assit en appuyant ses pieds ruisselants et crottés sur le brasero plein de braise allumée.
Alors là, il s'endormit. Et ses pieds, qui étaient en bois, prirent feu. Lentement, lentement, ils se carbonisèrent et tombèrent en cendres.
Pinocchio continuait à dormir et à ronfler comme si ses pieds avaient appartenu à un autre. Finalement, à la pointe du jour, il se réveilla parce que quelqu'un avait frappé à la porte.
- Qui est là ? - demanda-t-il en bâillant et en se frottant les yeux.
- C'est moi ! - répondit une voix. Cette voix, c'était la voix de Geppetto.


CHAPITRE VII

Geppetto revient à la maison et donne au pantin le déjeuner que le pauvre homme avait apporté pour lui.
Le pauvre Pinocchio, qui était encore à moitié endormi, ne s'était pas encore aperçu que ses pieds étaient tout brûlés. Aussi, à peine eut-il entendu la voix de son père qu'il sauta de l'escabeau pour courir ouvrir la porte. Mais, après avoir chancelé deux ou trois fois, il tomba de tout son long sur le sol.
Dans sa chute, il fit le même bruit qu'aurait fait un sac de noix en tombant du cinquième étage.
- Ouvre-moi ! - criait toujours Geppetto, de la rue.
- Papa, je ne peux pas ! - répondait le pantin en pleurant et en se roulant par terre.
- Pourquoi ne peux-tu pas ?
- Parce qu'on m'a mangé les pieds.
- Et qui te les a mangés ?
- Le chat - dit Pinocchio, qui venait d'apercevoir le chat, qui, avec ses pattes de devant, jouait avec les copeaux de bois.
- Ouvre-moi, te dis-je ! - insista Geppetto - sinon, quand je viens à la maison, gare à toi !
- Je ne peux pas me tenir debout, croyez-moi ! Oh ! Pauvre de moi ! Pauvre de moi, il me faudra marcher sur les genoux toute ma vie !... -
Geppetto, qui croyait que toutes ces jérémiades n'étaient qu'une nouvelle friponnerie du pantin pensa bien y couper court et, grimpant sur le mur, il rentra dans la pièce par la fenêtre.
Au début, il avait bien l'intention de ne pas en rester là, mais quand il vit son Pinocchio gisant par terre et vraiment sans pied, il s'attendrit. Il le prit aussitôt dans ses bras, il l'embrassa, lui fit mille caresses et cajoleries et, tandis que les larmes perlaient le long de ses joues, il lui dit en sanglotant :
- Mon petit Pinocchio ! Comment as-tu fait pour te brûler les pieds ?
- Je ne sais pas, papa, mais j'ai passé une nuit infernale dont je me souviendrai toute ma vie croyez-le !
Il tonnait, il faisait des éclairs terribles et j'avais une faim, une faim ! Alors le Grillon parlant me dit : " C'est bien fait pour toi, tu as été méchant, tu mérites ce qui t'arrive ". Et moi, je lui dis : " Attention, Grillon !... " Et il m'a dit : " Tu n'es qu'un pantin et tu as une tête de bois ! " Alors, moi je lui ai lancé un coup de marteau et il est mort. Mais c'était de sa faute, car je ne voulais pas le tuer. La preuve en est que j'ai mis une casserole sur la braise allumée dans le brasero mais le poussin s'échappa et me dit : " Au revoir...et bien le bonjour chez vous... " Et ma faim augmentait toujours. C'est pour cela que le vieux au bonnet de nuit m'a dit, en se montrant à sa fenêtre : " Avance un peu et tends ton chapeau ! " Et moi, avec ce seau d'eau sur la tête, parce que je lui avais demandé un morceau de pain, ce qui n'est pas une honte, n'est-ce pas, papa ? Je m'en suis revenu à la maison, et, parce que j'avais toujours une faim terrible, je me suis mis les pieds sur le brasero pour me sécher, et vous êtes revenu et vous les avez trouvés brûlés. N'empêche que ma faim, je l'ai toujours, tandis que mes pieds, je ne les ai plus ! ih !... ih !... ih !... ih !... -
Et le pauvre Pinocchio commença à pleurer et à brailler si fort qu'on pouvait l'entendre à cinq kilomètres à la ronde.
Geppetto, qui, dans ce discours désordonné, n'avait compris qu'une seule chose, à savoir que le pantin mourait de faim, sortit de sa poche trois poires et dit en les lui tendant :
- Ces trois poires étaient pour mon déjeuner : mais je te les donne de bon cœur. Mange-les et grand bien te fasse.
- Si vous voulez que je les mange, ayez la bonté de les peler.
- Les peler ? - répliqua Geppetto abasourdi - Je n'aurais jamais cru, mon enfant, que tu aies le palais aussi délicat. Quelle fine bouche tu fais ! C'est mal ! Dans ce monde, il faut, dès l'enfance, s'habituer à manger de tout. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Tout est possible !... -


- Vous parlez très bien - reprit Pinocchio - mais je ne mangerai jamais un fruit qui ne soit pas pelé. Je ne peux pas souffrir les pelures -
Et ce brave homme de Geppetto sortit un petit couteau et, s'armant d'une patience angélique, pela les trois poires et posa toutes les épluchures sur un coin de la table.
Lorsque Pinocchio eut dévoré en deux bouchées la première poire, il se prépara à jeter le trognon, mais Geppetto, lui retenant le bras, lui dit :
- Ne jette donc rien. Tout, en ce monde, peut servir à quelque chose.
- Mais, vraiment, je ne pourrai jamais manger un trognon de poire !... - cria le pantin en se retournant comme une vipère.
- Qui sait ! On en voit bien d'autres ! - répéta Geppetto sans s'énerver.
Le brave homme fit si bien qu'au lieu d'être jetés par la fenêtre, les trois trognons vinrent s'aligner sur le coin de la table, à côté des pelures.
Quand les trois poires furent mangées ou, pour mieux dire, dévorées, Pinocchio bâilla longuement et dit, en se plaignant à nouveau :
- J'ai encore faim !
- Mais moi, mon enfant, je n'ai plus rien à te donner.
- Rien ? Vraiment rien ?
- Je n'aurais que ces pelures et ces trognons de poires.
- Tant pis ! - dit Pinocchio - faute de mieux, je mangerai une pelure. -
Et il se mit à mâcher. Tout d'abord, il tordit un peu le bec ; puis les pelures, l'une après l'autre, disparurent dans un souffle. Et après les pelures, ce fut le tour des trognons.
Quand Pinocchio eut fini de tout manger, il tapa sur ses cuisses de contentement et dit en sautant de joie :
- Maintenant, je vais très bien !
- Tu vois donc - observa Geppetto - que j'avais raison quand je te disais qu'il ne faut pas s'habituer à être ni trop sophistiqué, ni trop délicat. Mon cher enfant... On ne sait jamais ce qui peut nous arriver ici-bas...On en voit bien d'autres !... -


CHAPITRE VIII

Geppetto refait des pieds à Pinocchio et vend sa propre casaque pour lui acheter un Abécédaire.

Le pantin, dès qu'il eut apaisé sa faim, commença à bougonner et à pleurer parce qu'il voulait une paire de pieds neufs.
Mais, pour le punir de ses méchancetés, Geppetto le laissa pleurer et se désespérer pendant une demi- journée : Puis il lui dit :
- Pourquoi je devrais te refaire des pieds ? Peut-être pour te voir t'enfuir de nouveau de la maison ?
- Je vous promets, - dit en sanglotant Pinocchio - qu'à partir d'aujourd'hui je serai sage...
- Tous les enfants - répliqua Geppetto - racontent la même histoire lorsqu'ils veulent obtenir quelque chose.
- Je vous promets d'aller à l'école. J'étudierai et vous serez fier de moi.
- Tous les enfants, racontent la même histoire lorsqu'ils veulent obtenir quelque chose.
- Mais je ne suis pas comme les autres enfants ! Je suis meilleur que tous les autres et je dis toujours la vérité. Je vous promets, papa, d'apprendre un métier. Je serai la consolation et le bâton de votre vieillesse. - Geppetto essayait bien de faire le tyran, mais il avait, malgré tout, les yeux pleins de larmes et le cœur plein de compassion à voir le pauvre Pinocchio dans cet état lamentable. Il ne répondit rien aux protestations du pantin et se contenta de prendre ses outils et deux morceaux de bois sec. Puis il se mit de tout son cœur à l'ouvrage.
Et en moins d'une heure, les pieds étaient terminés, deux petits pieds sveltes, secs et nerveux, admirablement modelés, comme par un artiste de génie.
Alors Geppetto dit au pantin :
- Ferme les yeux et dors ! -
Et Pinocchio, fermant les yeux, fit semblant de dormir. Pendant que Pinocchio feignait de dormir, Geppetto, avec un peu de colle fondue dans une coquille d'œuf, appliqua les deux pieds à leur place respective. Il les appliqua si bien qu'il était impossible de distinguer l'endroit des jointures.
A peine le pantin se fut-il avisé qu'il avait des pieds qu'il sauta de la table où il était étendu et commença à faire mille gambades et mille cabrioles, comme s'il était soudain devenu fou de joie.
- Pour vous récompenser de ce que vous avez fait pour moi - dit Pinocchio à son papa, je veux immédiatement aller à l'école.
- Tu es un brave garçon.
- Mais, pour aller à l'école, il me faut un peu de vêtements. -
Geppetto qui était pauvre et n'avait même pas un centime dans sa poche, lui fit un petit vêtement en papier de tapisserie orné de fleurs, une paire de chaussures en écorce d'arbre et un petit bonnet en mie de pain.
Pinocchio courut aussitôt se regarder dans une cuvette pleine d'eau et il fut si content de lui-même qu'il dit en se pavanant :
- Je ressemble tout à fait à un monsieur !
- C'est vrai, - répondit Geppetto - parce que retiens bien ceci : ce n'est pas le beau vêtement qui fait le monsieur, mais plutôt le vêtement propre.
- A propos - ajouta le pantin - pour aller à l'école, il me manque toujours quelque chose : et c'est même le plus important.
- C'est-à-dire ?
- Il me manque l'Abécédaire.
- Tu as raison : mais comment s'en procurer un ?
- C'est bien facile, on va chez un libraire et on l'achète.
- Et les sous ?


- Je n'en ai pas.
- Moi non plus, - ajouta le bon vieux, tout attristé.
Et Pinocchio, bien qu'étant un enfant très gai, devint tout triste lui aussi : parce que la misère, quand il s'agit d'une vraie misère, tout le monde la comprend : même les enfants.
- Tant pis ! - cria tout d'un coup Geppetto en se levant. Il enfila sa vieille casaque en futaine, qui n'était plus que pièces et reprises et il sortit en courant de la maison.
Peu après, il revint et quand il revint, il avait à la main l'Abécédaire pour son fils. Mais sa casaque, il ne l'avait plus. Le pauvre homme était en bras de chemise et dehors, il neigeait.
- Et votre casaque, papa ?
- Je l'ai vendue.
- Pourquoi l'avez-vous vendue ?
- Parce qu'elle me tenait trop chaud. -
Pinocchio comprit cette réponse au vol, et ne pouvant réfréner l'élan de son bon cœur, il sauta au cou de Geppetto et il se mit à l'embrasser sur tout le visage.


CHAPITRE IX

Pinocchio vend son Abécédaire pour aller voir le théâtre des marionnettes.

Quand la neige eut cessé, Pinocchio, son nouvel Abécédaire sous le bras, prit le chemin de l'école. Alors chemin faisant, il laissa déborder son imagination et construisit dans son petit cerveau des quantités de raisonnements et de châteaux en Espagne, un plus beau que l'autre.
Il parlait tout seul et se disait :
- Aujourd'hui, à l'école, je veux bien vite apprendre à lire. Demain j'apprendrai à écrire et après-demain j'apprendrai à compter. Grâce à mon instruction, je gagnerai beaucoup d'argent et, avec les premiers sous que j'aurai en poche, j'achèterai tout de suite une belle casaque en drap pour mon papa. Que dis-je en drap ? Je veux lui faire faire une casaque en or et en argent avec des boutons en diamant. Ce pauvre homme le mérite bien, car, en somme, c'est pour m'acheter les livres et pour me faire instruire que le voilà en manches de chemise... avec ce froid ! Il n'y a que les papas qui soient capables de pareils sacrifices !... -
Pendant que tout ému, il parlait ainsi, il crut entendre au loin une musique de fifres et des coups de grosse caisse : pì-pì-pì, pì-pì-pì, boum, boum, boum, boum.
Il s'arrêta et écouta. Le son provenait du fond d'une très longue rue transversale qui conduisait à un petit village au bord de la mer.
- Qu'est-ce que peut bien être cette musique ? Dommage que je sois obligé d'aller à l'école, sinon... -
Et il resta planté là tout perplexe en se disant que de toute façon il devait prendre une décision : ou aller à l'école ou bien aller écouter les fifres.
- Aujourd'hui je vais écouter la musique des fifres et demain j'irai à l'école - pour aller à l'école, on a toujours le temps - conclut ce petit fripon en haussant les épaules avec détachement.
Aussitôt dit, aussitôt fait et il s'engagea dans la traverse et se mit à courir de toutes ses jambes. Plus il courait, plus il entendait distinctement le son des fifres et le grondement de la grosse caisse : pì-pì-pì, pì-pì-pì, pì-pì-pì, boum, boum, boum, boum.
Il se trouva soudain au milieu d'une place couverte de gens qui se pressaient autour d'une grande baraque en bois et toiles peintes de mille couleurs.
- Qu'est-ce que c'est que cette grande baraque ? - demanda-t-il, en se retournant vers un petit garçon du village ?
- Tu vois cette pancarte ? Lis ce qui est écrit dessus et tu le sauras.
- Je la lirais bien volontiers mais aujourd'hui justement je ne sais pas lire.
- Ah, la grosse buse ! Alors c'est moi qui vais te la lire. Sur cette affiche, il y a, écrit en lettres rouges comme le feu : GRAND TH?ÂTRE DE MARIONNETTES.
- Il y a longtemps que la comédie a commencé ?
- Elle commence à l'instant.
- Combien faut-il payer pour entrer ?
- Quatre sous.
Pinocchio, saisi par le démon de la curiosité, perdit toute retenue et dit, sans honte au garçon auquel il parlait :
- Veux-tu, me prêter quatre sous jusqu'à demain ?
- Je te les donnerais volontiers, - répondit l'autre d'un ton railleur - mais aujourd'hui justement je ne peux pas te les donner.
- Pour quatre sous, je te vends ma jaquette, - lui dit alors le pantin.
- Que veux-tu que je fasse d'une jaquette en papier à fleurs ? S'il pleut dessus, l'eau va l'abîmer et il n'y aura plus moyen de la quitter.
- Veux-tu m'acheter mes souliers ?
- Ils sont tout justes bons pour faire du feu.


- Combien me donnes-tu de mon bonnet ?
- Belle acquisition, vraiment ! Un bonnet en mie de pain ! Pour que les rats viennent me le manger sur la tête !
Pinocchio était sur des charbons ardents. Il était sur le point de faire une ultime offre, mais il n'en avait pas le courage. Il hésitait, il chancelait, il souffrait. A la fin, il dit :
- Veux-tu me donner quatre sous de cet Abécédaire tout neuf ?
- Je suis un enfant et je n'achète rien aux enfants, - lui répondit son petit interlocuteur, qui avait plus de jugement que lui.
- Pour quatre sous, c'est moi qui prends l'Abécédaire ! - cria un revendeur de vêtements usagés qui avait suivi la conversation.
Le livre fut vendu là, à la va vite. Et dire que ce pauvre Geppetto était resté à la maison, à trembler de froid en manches de chemise, pour acheter cet Abécédaire à son fils !


CHAPITRE X

Les marionnettes reconnaissent en Pinocchio leur frère et lui font une belle ovation mais au meilleur moment survient Mangefeu le marionnettiste, et Pinocchio risque de mal finir.

Quand Pinocchio entra dans le théâtre de marionnettes, il se produisit un début de révolution. Il faut savoir que le rideau était levé et la pièce déjà commencée.
Sur la scène, Arlequin et Polichinelle étaient en train de se quereller. Selon leur habitude, ils se menaçaient mutuellement de gifles et de coups de bâton. Le parterre, attentif, riait à perdre haleine en écoutant la prise de bec des deux pantins, qui gesticulaient et échangeaient leurs injures avec un tel accent de vérité que l'on aurait cru entendre deux animaux raisonnables et deux personnes bien vivantes.
C'est à ce moment-là que, brusquement, Arlequin, abandonnant son récit et faisant face au public, montra du doigt un spectateur assis au fond du parterre, commença à hurler sur un ton dramatique :
- Dieux du ciel ! S'exclama-t-il, est-ce que je dors ou suis-je éveillé ? C'est bien Pinocchio que j'aperçois là- bas !
- C'est bien Pinocchio ! - affirma Polichinelle.
- C'est bien lui ! - s'écria Mme Rosaura (l'amie de Colombine), en passant la tête du fond de la scène.
- C'est Pinocchio, c'est Pinocchio ! - vociférèrent en chœur tous les pantins en s'élançant des coulisses. -
- C'est Pinocchio ! C'est notre frère Pinocchio ! Vive Pinocchio !...
- Pinocchio, monte jusqu'à moi ! - cria Arlequin. - Viens te jeter dans les bras de tes frères de bois ! -
A cette affectueuse invitation, Pinocchio ne fit qu'un saut et, du fond du parterre, il parvint aux places réservées, monta sur la tête du chef d'orchestre et, de là, surgit sur la scène.
Vous n'imaginez pas les embrassades, les étreintes, les démonstrations d'amitié, les coups de tête comme manifestations de la vraie et sincère fraternité que reçut Pinocchio au milieu des gesticulations des acteurs et des actrices de cette troupe dramatique-végétale.
Vraiment, le spectacle était émouvant, rien à dire d'autre !
Mais le public du parterre, constatant que la pièce était interrompue, s'impatienta et se mit à crier :
- C'est la pièce que nous voulons ! C'est la pièce que nous voulons !... -
Beaucoup de souffle jeté au vent pour rien, le tumulte augmenta, car les marionnettes, au lieu de continuer la comédie, redoublaient leurs cris et leur tapage. Elles juchèrent Pinocchio sur leurs épaules et le portèrent en triomphe.
C'est alors que survint le marionnettiste. C'était un gros homme si laid qu'on tremblait de peur en le voyant. Il avait une vilaine barbe, noire comme de l'encre et si longue qu'elle descendait du menton jusqu'à terre et qu'il la foulait aux pieds en marchant. Sa bouche était large comme un four. Ses yeux paraissaient deux lanternes de verre rouge avec de la lumière dedans. Il tenait à la main un énorme fouet fait de peaux de serpents et de queues de loups entortillées ensemble.
A l'apparition inattendue du marionnettiste, toute la troupe fut frappée de mutisme. Nul ne dit mot. On aurait entendu une mouche voler. Ces pauvres pantins, hommes et femmes, tremblaient comme des feuilles !
- Pourquoi es-tu venu jeter le trouble dans mon théâtre ? - demanda le marionnettiste à Pinocchio avec la voix d'un Ogre gravement enrhumé du cerveau.
- Croyez bien, très illustre seigneur, que ce n'est pas de ma faute ! ...
- Ça suffit ! Ce soir nous règlerons nos comptes. -
Or, lorsque la séance fut terminée, le marionnettiste se rendit à la cuisine où il s'était préparé, pour le dîner, un beau mouton, qui tournait lentement sur la broche. Comme il manquait de bois pour finir de faire cuire l'animal et le rôtir, Mangefeu appela Arlequin et Polichinelle et leur dit :
- Apportez-moi ici le pantin que j'ai accroché à un clou. Il me semble être fait de bois très sec. Je suis sûr qu'en le mettant dans le feu, j'obtiendrai une belle flambée pour mon rôti. -


Tout d'abord, Arlequin et Polichinelle hésitèrent, mais, effrayés par le regard farouche de leur patron, ils obéirent ! Peu après, ils revinrent à la cuisine en portant sur leurs bras le pauvre Pinocchio qui, se tortillant comme une anguille hors de l'eau, criait désespérément :
- Papa, mon bon papa, sauvez-moi ! Je ne veux pas mourir, non, je ne veux pas mourir !...


CHAPITRE XI

Mangefeu éternue et pardonne à Pinocchio, qui sauve ensuite la vie à son ami Arlequin.

Le marionnettiste Mangefeu (c'était son nom) semblait un homme épouvantable, je ne le nie pas, surtout avec cette vilaine barbe noire qui, à la façon d'un tablier, lui couvrait toute la poitrine et les jambes mais, au fond, ce n'était pas un méchant homme. La preuve en est qu'en voyant qu'on lui apportait le pauvre Pinocchio qui se débattait dans tous les sens et hurlait : " Je ne veux pas mourir, je ne veux pas mourir ! " Il ne fut pas long à s'émouvoir et à avoir pitié de lui. Après avoir résisté un bon moment, il n'y tint plus et éternua violemment.
A cet éternuement, Arlequin, qui jusqu'alors était resté affligé et replié sur lui-même comme un saule pleureur, redevint joyeux, et, se penchant vers Pinocchio, lui murmura à l'oreille :
- Bonnes nouvelles, mon frère ! Le patron a éternué : cela veut dire qu'il est ému, qu'il a pitié de toi et te voilà sauvé ! -
Il est bon de savoir qu'alors que la plupart des hommes pleurent ou feignent de s'essuyer les yeux lorsqu'ils sont émus, Mangefeu avait, au contraire, le défaut d'éternuer chaque fois qu'il s'attendrissait. C'était un moyen comme un autre de faire connaître à son entourage la sensibilité de son cœur.
Après avoir éternué, le marionnettiste, continuant à faire le bourru, cria à Pinocchio :
- Arrête de pleurer ! Tes gémissements m'ont donné des crampes d'estomac... Je sens que ça me tenaille et pour un peu, pour un peu... Atchoum ! Atchoum ! - et il éternua deux fois encore.
- Dieu vous bénisse ! - dit Pinocchio.
- Merci. Ton papa et ta maman vivent-ils toujours ? - lui demanda Mangefeu.
- Mon papa, oui : je n'ai jamais connu ma maman.
- Qui sait quel malheur ce serait pour ton père si je te faisais jeter dans des charbons ardents ! Le pauvre vieux ! Comme je le plains !... Atchoum, Atchoum, Atchoum. - Il éternua trois fois encore.
- Dieu vous bénisse ! dit Pinocchio.
- Merci ! Du reste, il faut avoir pitié de moi aussi parce que, comme tu vois, je n'ai plus de bois pour finir de rôtir mon mouton. Et toi, à dire vrai, tu aurais bien fait mon affaire ! Mais désormais que je me suis apitoyé sur ton sort, tant pis. A ta place, je ferai brûler sous la broche quelque pantin de ma Troupe. Ohé ! Gendarmes ! - A cet appel apparurent sur-le-champ deux gendarmes en bois, très longs, très secs, avec le chapeau bicorne à cocarde sur la tête et le sabre à la main. Mangefeu leur dit de sa voix enrouée :
- Attrapez-moi cet Arlequin, attachez-le bien et jetez-le dans le feu. Je veux que mon mouton soit bien rôti !
- 
Imaginez le pauvre Arlequin ! Il fut si épouvanté que les jambes lui manquèrent et qu'il tomba à plat ventre sur le sol.
A ce spectacle déchirant, Pinocchio se jeta aux pieds du marionnettiste et, pleurant à gros sanglots, baignant de ses larmes tous les poils de sa longue barbe, il commença à implorer de sa voix suppliante :
- Pitié, monsieur Mangefeu ! ...
- Il n'y a pas de monsieur ici, - répliqua durement Mangefeu.
- Pitié ! Monsieur le Chevalier ! ...
- Il n'y a pas de chevalier ici !
- Pitié ! Monsieur le Commandeur !...
- Il n'y a pas de commandeur !
- Pitié ! Excellence !... -
A s'entendre appeler Excellence, le marionnettiste ouvrit la bouche toute grande et, sur-le-champ, devint plus humain et plus accommodant. Il dit à Pinocchio :
- Eh bien ! Que veux-tu de moi ?
- Je vous demande grâce pour le pauvre Arlequin !...


- Ici, il n'y a pas de grâce qui tienne. Puisque je t'ai épargné, il faut que je le mette dans le feu, car je veux que mon mouton soit bien rôti.
- Dans ce cas, - cria fièrement Pinocchio, en se redressant et en jetant à terre son bonnet de mie de pain
- dans ce cas, je sais ce qu'il me reste à faire. En avant, messieurs les gendarmes ! Attachez-moi et jetez- moi dans les flammes ! Non, il n'est pas juste que le pauvre Arlequin, mon vrai ami, doive mourir pour moi ! - Ces paroles, prononcées d'une voix forte et d'un ton héroïque, firent pleurer tous les pantins qui étaient présents à cette scène. Les gendarmes eux-mêmes, bien qu'ils soient en bois, pleuraient comme deux agneaux de lait.
Mangefeu, tout d'abord, resta dur et immobile comme un bloc de glace, mais ensuite, tout doucement, il s'émut à son tour et commença à éternuer. Il éternua quatre ou cinq fois, puis il ouvrit affectueusement les bras et dit à Pinocchio :
- Tu es un brave garçon ! Viens donc ici et embrasse-moi ! -
Pinocchio, se précipitant, grimpa comme un écureuil le long de la barbe du marionnettiste et alla lui déposer un beau baiser sur la pointe du nez.
- Donc, on me fait grâce ? - demanda le pauvre Arlequin, avec un filet de voix à peine perceptible.
- Je te fais grâce, - répondit Mangefeu. Puis il ajouta, en soupirant et en secouant la tête :
- Tant pis ! Pour ce soir, je me résignerai à manger mon mouton à moitié cuit. Mais, une autre fois, gare à qui me tombera sous la main !... -
A la nouvelle de la grâce obtenue, toutes les marionnettes s'élancèrent sur la scène. Elles allumèrent les lustres et les lampes comme pour une soirée de gala et commencèrent à sauter et à danser.
Lorsque le jour parut, elles dansaient encore.


CHAPITRE XII

Le marionnettiste Mangefeu fait cadeau de cinq pièces d'or à Pinocchio pour qu'il les apporte à son papa Geppetto. Au contraire, Pinocchio se laisse embobiner par le Renard et le Chat et il s'en va avec eux.

Le lendemain, Mangefeu fit appeler Pinocchio et lui demanda :
- Comment s'appelle ton père ?
- Geppetto.
- Quel métier fait-il ?
- Il fait le pauvre.
- Gagne-t-il beaucoup d'argent ?
- Il gagne tout ce qu'il faut pour n'avoir jamais un centime dans sa poche. Quand on pense que, pour m'acheter un abécédaire pour l'école, il a dû vendre l'unique casaque qu'il avait sur le dos, une vieille casaque qui toute rapiécée, toute raccommodée était tout un rafistolage et tenait par miracle.
- Pauvre diable ! Il me fait presque pitié ! Tiens, prends ces cinq pièces d'or. Va vite les lui apporter et salue- le bien de ma part. -
Pinocchio, naturellement, remercia mille fois le marionnettiste. Il embrassa, l'une après l'autre, toutes les marionnettes de la troupe, même les gendarmes. Puis, ne se tenant plus de joie, il se mit en route pour rentrer chez lui.
Mais il n'avait pas fait encore cinq cents mètres qu'il rencontra dans la rue un Renard boiteux d'une patte et un Chat aveugle des deux yeux, qui s'en allaient clopin-clopant, s'aidant l'un l'autre en bons compagnons de malheur. Le Renard qui boitait, marchait en s'appuyant sur le Chat. Et le Chat qui était aveugle se laissait guider par le Renard.
- Bonjour, Pinocchio ! - lui dit le Renard en saluant gracieusement.
- Comment sais-tu mon nom ? - demanda le pantin.
- Je connais bien ton père.
- Où l'as-tu vu ?
- Je l'ai vu hier sur le seuil de sa maison.
- Et que faisait-il ?
- Il était en manches de chemise et il grelottait.
- Pauvre papa ! Grâce à Dieu, à partir d'aujourd'hui il ne grelottera plus !
- Pourquoi ?
- Parce que je suis devenu un grand monsieur.
- Toi, un grand monsieur - s'exclama le Renard, qui se mit à rire d'un rire vulgaire et railleur.
Le Chat riait aussi, mais, pour n'en rien laisser paraître, il lissait sa moustache avec ses pattes de devant.
Il n'y a pas de quoi rire - s'écria Pinocchio irrité. - Quoique je n'aie pas envie de vous mettre l'eau à la bouche, mais regardez ce sont, si vous vous y connaissez, cinq belles pièces en or. -
Et il sortit les pièces d'or que Mangefeu lui avait offertes.
Au sympathique son de ces pièces, le Renard allongea involontairement celle de ses jambes qui semblait raidie, le Chat ouvrit tout grands ses deux yeux qui ressemblèrent soudain à deux lanternes vertes ; mais il les referma aussitôt, si bien que Pinocchio ne s'aperçut de rien.
- Et maintenant - interrogea le Renard - que vas-tu faire de ces pièces ?
- Avant tout - répondit le pantin - je veux acheter pour mon papa une belle casaque neuve, tout en or et en argent avec des boutons de diamant. J'achèterai ensuite un Abécédaire pour moi.
- Pour toi ?
- Assurément, car je veux aller à l'école et me mettre à étudier sérieusement.


- Regarde-moi ! dit le Renard - C'est pour avoir eu la sotte passion de l'étude que j'ai perdu une jambe.
- Regarde-moi ! dit le Chat - C'est pour avoir eu la sotte passion de l'étude que j'ai perdu la vue des deux yeux. -
Au même instant, un merle blanc qui se tenait perché sur la haie voisine fit entendre son sifflement habituel et dit :
- Pinocchio, n'écoute pas les conseils de la mauvaise compagnie ; sinon, tu t'en repentiras !
- Pauvre Merle, il aurait mieux fait de se taire ! Le chat, d'un grand bond, se précipita sur lui sans même lui donner le temps de dire " aïe", il n'en fit qu'une bouchée, avec les plumes et le reste.
Après l'avoir mangé, il s'essuya la bouche, ferma de nouveau les yeux, et recommença à faire l'aveugle, comme avant.
- Pauvre Merle ! - dit Pinocchio en s'adressant au Chat - pourquoi l'as-tu si mal traité ?
- Pour lui donner une leçon. Ainsi, une autre fois, il apprendra à ne pas se mêler des affaires des autres. - Ils étaient arrivés à mi-chemin, quand le Renard, s'arrêtant soudain, dit à Pinocchio :
- Veux-tu faire redoubler ta fortune ?
- C'est-à-dire ?
- Veux-tu, de cinq misérables sequins, en faire cent, mille, deux mille !
- Bien sûr ! Mais comment faire ?
- Le moyen est bien simple, Au lieu de retourner chez toi, tu devrais venir avec nous.
- Et où voulez-vous me conduire ?
- Au pays des Chats Huants.
Pinocchio réfléchit un instant, puis, résolument, il dit :
- Non, je ne veux pas y aller ! Désormais, je suis tout près de chez moi. Je veux rentrer à la maison où m'attend mon papa. Dieu sait combien le pauvre vieux a dû avoir de chagrin, hier, en ne me voyant pas revenir. Jusqu'ici, j'ai été un mauvais fils ! Et le Grillon parlant avait bien raison lorsqu'il me disait : " Les enfants désobéissants ne peuvent pas avoir de bonheur en ce monde ". Je l'ai éprouvé à mes dépens car il m'est arrivé beaucoup de malheurs. Hier soir encore, dans la maison de Mangefeu, j'ai couru un grand danger... Brrr ! j'en ai encore le bourdon rien que d'y penser !
- Donc, dit le Renard - tu veux absolument rentrer chez toi, Alors, vas-y et tant pis pour toi.
- Tant pis pour toi ! - répéta le Chat.
- Réfléchis bien, Pinocchio, c'est la fortune que tu refuses !
- La fortune ! - répéta le Chat.
- Tes cinq sequins deviendraient deux mille d'aujourd'hui à demain.
- Deux mille ! - répéta le Chat.
- Mais comment pourraient-ils augmenter tant ? - demanda Pinocchio, bouche bée de stupéfaction.
- Je vais tout de suite te l'expliquer - dit le Renard. - Sache bien qu'il existe, au pays des Chats Huants, un champ sacré que l'on appelle le Champ des miracles. Tu fais dans ce champ un petit trou et tu mets dans ce trou un sequin d'or, par exemple. Puis tu recouvres le trou avec un peu de terre, tu arroses la terre avec deux seaux d'eau de la fontaine, tu jettes dessus une pincée de sel et, le soir, tu vas tranquillement te mettre au lit. Pendant la nuit, le sequin germe et fleurit et, le lendemain matin, à ton lever, tu retournes au Champ des miracles. Qu'y trouves-tu ? Tu trouves un bel arbre chargé d'autant de sequins d'or qu'un bel épi de blé peut contenir de grains au mois de juin.
- Ainsi donc - dit Pinocchio, toujours plus stupéfait - si j'enterrais dans ce champ mes cinq sequins d'or, combien en trouverais-je le matin suivant ?
- C'est un calcul facile à faire - dit le Renard. - Un calcul que tu peux faire sur tes doigts. Suppose que chaque sequin te donne une grappe de cinq cents sequins. Multiplie cinq cents par cinq et le lendemain matin tu te trouveras en possession de deux mille cinq cents sequins d'or flambants et sonnants.
- Oh quelle belle chose ! - s'écria Pinocchio en sautant de joie. - Dès que j'aurai recueilli ces sequins, j'en


prendrai deux mille pour moi et je vous ferai cadeau à vous deux des cinq cents autres.
- Un cadeau, à nous ? - s'exclama le Renard avec dédain et comme offensé. - Dieu t'en garde !
- T'en garde ! - répéta le Chat.
- Nous - reprit le Renard - nous ne travaillons pas par vil intérêt ; nous travaillons pour enrichir les autres.
- Les autres - répéta le Chat.
- Quels braves gens ! - pensa en lui-même Pinocchio. Et, oubliant subitement son père, la casaque neuve, l'abécédaire et toutes les bonnes résolutions qu'il avait prises, il dit au Renard et au Chat :
- Partons tout de suite, je viens avec vous -


CHAPITRE XIII

L'auberge de " l'Ecrevisse Rouge. "

Ils marchèrent longtemps, très longtemps. Enfin, vers le soir, ils arrivèrent, morts de fatigue, à l'Auberge de l'Ecrevisse rouge.
- Arrêtons-nous ici quelques instants - dit le Renard - nous avons besoin de manger un morceau et de nous reposer quelques heures. A minuit, nous repartirons, pour arriver à l'aube au Champ des miracles.
Dès qu'ils furent entrés dans l'auberge, ils s'installèrent tous les trois à une table. Mais aucun d'eux n'avait d'appétit.
Le pauvre Chat, qui souffrait beaucoup de l'estomac, ne put manger que trente-cinq rougets à la sauce tomate et quatre portions de tripes au parmesan : et comme les tripes ne lui semblaient pas assez bien assaisonnées, il réclama par trois fois du beurre et du fromage râpé !
Le Renard aurait volontiers grignoté quelque chose : mais le médecin lui avait prescrit un régime très sévère. Aussi dut-il se contenter d'un simple lièvre en sauce douce et forte avec un accompagnement de poulardes grasses et de poulets de grain. Après le lièvre, il se fit servir, juste pour goûter, une petite fricassée de perdrix, d'étourneaux, de lapins, de grenouilles, de lézards et de raisins. Après cela, il ne voulut plus rien. Il avait, disait-il, tant de nausée pour la nourriture, qu'il ne pouvait rien approcher de la bouche.
C'est assurément Pinocchio qui mangea le moins. Il demanda un quartier de noix et un petit quignon de pain et laissa le tout dans son assiette.
Les pensées du pauvre enfant ne quittaient pas le Champ des miracles, il avait fait une indigestion anticipée de pièces d'or.
Quand ils eurent dîné, le Renard dit à l'aubergiste :
- Donnez-moi deux bonnes chambres, une pour monsieur Pinocchio et une autre pour mon camarade et moi. Avant de repartir, nous allons faire un somme. Rappelez-vous cependant qu'à minuit nous voulons être réveillés afin de continuer notre route.
- Oui, messieurs - répondit l'aubergiste, en clignant de l'œil vers le Chat et le Renard pour leur faire comprendre " j'ai compris et on est d'accord !... " -
A peine Pinocchio fut-il entré dans le lit qu'il s'endormit d'un coup et commença à rêver.
Il croyait être au milieu d'un champ couvert d'arbres chargés de grappes et ces grappes étaient gonflées de sequins en or, qui se balançaient au souffle du vent et faisaient gling gling gling, comme pour dire " qui nous veut n'a qu'à venir nous prendre. " Mais quand Pinocchio arriva au meilleur moment où il allongea le bras pour prendre des poignées de toutes ces belles monnaies et les empocher, il fut réveillé soudain par trois coups très violents frappés à la porte de sa chambre.
C'était l'aubergiste qui venait l'avertir que minuit avait sonné.
- Et mes compagnons sont-ils prêts ? - lui demanda le pantin.
- Bien mieux ! Voilà deux heures qu'ils sont partis.
- Pourquoi se sont-ils tant pressés ?
- Parce que le Chat a reçu un message l'avisant que son fils aîné, qui avait pris des engelures aux pieds, était en danger de mort.
- Et le dîner l'ont-ils payé ?
- Comment ? Ce sont des gens trop bien élevés pour faire un pareil affront à votre Seigneurie.
- Dommage ! Cet affront m'aurait fait grand plaisir ! - dit Pinocchio en se grattant la tête. Puis, il demanda :
- Et où m'ont-ils donné rendez-vous ?
- Au Champ des miracles, demain matin, à la pointe du jour. -
Pinocchio paya un sequin pour son dîner et celui de ses compagnons, et puis il partit.
Mais on peut dire qu'il partit à tâtons, car au-dehors de l'auberge il y avait une obscurité si épaisse qu'on n'y


voyait pas à deux pas. Tout autour, dans la campagne, on n'entendait pas remuer une feuille.
Seuls, de temps en temps, quelques vilains oiseaux nocturnes, en traversant la route, d'une haie à l'autre, venaient taper de leurs ailes contre le nez de Pinocchio, qui de frayeur faisait un saut en arrière et criait - Qui va là ? - et l'écho des collines voisines répétait dans le lointain : - Qui va là ? Qui va là ? Qui va là ? -
Tout en cheminant, il aperçut, sur le tronc d'un arbre, un petit animal dont le corps brillait d'une lumière pâle et opaque comme une veilleuse dans une petite lampe de porcelaine transparente.
- Qui es-tu ? - lui demanda Pinocchio.
- Je suis l'ombre du Grillon parlant - répondit l'animal d'une petite voix à peine perceptible et qui semblait venir de l'autre monde.
- Que me veux-tu ? - dit le pantin.
- Je veux te donner un conseil. Retourne en arrière et porte à ton pauvre père les quatre sequins qui te restent. Il pleure et se désespère de ne plus te voir.
- Demain, mon papa sera un grand monsieur, car ces quatre sequins en auront produit deux mille.
- Ne te fie pas, mon enfant, à ceux qui te promettent de t'enrichir du matin au soir. En général, ce sont ou des fous ou des imposteurs ! Ecoute-moi et rentre chez toi.
- Et moi je veux, au contraire, poursuivre ma route.
- Il se fait tard !...
- Je veux continuer.
- La nuit est obscure....
- Je veux continuer.
- La route est dangereuse...
- Je veux continuer.
- Rappelle-toi que les enfants qui veulent faire des caprices et n'en font qu'à leur tête s'en repentent tôt ou tard.
- Toujours les mêmes histoires. Bonne nuit, Grillon.
- Bonne nuit, Pinocchio, et que le ciel te préserve de la rosée et des assassins. -
Dès qu'il eut prononcé ces dernières paroles, le Grillon parlant s'éteignit tout à coup, comme s'éteint une chandelle quand on souffle dessus, et la route redevint plus sombre qu'auparavant.


CHAPITRE XIV

Pinocchio pour n'avoir pas suivi les bons conseils du Grillon parlant se voit attaquer par des assassins

- En vérité - se dit Pinocchio en continuant sa route - comme nous sommes malheureux nous pauvres enfants ! Tout le monde crie après nous, tout le monde nous gronde, tout le monde nous donne des conseils. Si on les laissait dire chacun se mettrait vite en tête d'être notre père ou notre maître, jusqu'aux Grillons parlants ! Voilà pourquoi je n'ai pas voulu écouter ce Grillon raseur, qui sait à combien de malheurs je suis exposé selon lui ! Selon lui, je devrais rencontrer jusqu'à des assassins ! Heureusement que je ne crois pas aux assassins, et que je n'y ai jamais cru. A mon avis, les assassins ont été précisément inventés par les parents pour faire peur aux enfants qui veulent sortir la nuit. Et puis, même si je les rencontrais sur ma route, ils m'intimideraient peut-être ? Certainement pas. Je sais bien ce que j'aurais à faire. J'irais sous leur nez en leur criant en face : " Messieurs les assassins, que me voulez-vous ? Rappelez-vous bien qu'avec moi, on ne plaisante pas ! Continuez votre route et un point c'est tout. "
A pareil discours, fait sur un ton sévère, ces pauvres assassins, je les vois d'ici, fileraient comme le vent. Et s'ils avaient le mauvais goût de ne pas vouloir filer, c'est moi qui filerais, et de cette manière on en finirait... - Mais Pinocchio n'eut pas le temps de finir son raisonnement qu'au même moment, il lui sembla entendre derrière lui un léger bruit de feuilles.
Il se retourna et vit dans l'obscurité deux vilains hommes noirs, la tête enveloppée dans deux sacs à charbon et qui couraient derrière lui en sautillant sur la pointe des pieds, comme des fantômes.
- Les voici en vrai ! - se dit Pinocchio qui, ne sachant où cacher ses quatre sequins, les mit dans sa bouche, précisément sous la langue.
Puis il essaya de s'enfuir. Mais il n'avait pas encore fait le premier pas qu'il se sentit saisir par le bras et qu'il entendit deux voix horribles et caverneuses lui dire :
- La bourse ou la vie ! -
Pinocchio, ne pouvant répondre puisqu'il avait les sequins dans la bouche, gesticula et se confondit en mille salamalecs et mille pantomimes pour faire comprendre aux deux encapuchonnés, dont on voyait tout juste les yeux par les trous des sacs, qu'il n'était qu'un pauvre pantin n'ayant pas un seul centime en poche même pas un faux.
- Allons ! Trêve d'explications. C'est l'argent qu'il nous faut ! - crièrent menaçants les deux brigands. Et Pinocchio fit de la tête et des mains un signe qui voulait dire : " Je n'en ai pas. "
- Sors ton argent ou tu es mort - dit le plus grand des deux assassins.
- Mort ! - répéta l'autre.
- Et après t'avoir tué, nous tuerons aussi ton père !
- Aussi ton père !
- Non, non, non, ne tuez pas mon pauvre papa, non ! - cria Pinocchio d'une voix désespérée : mais, à crier ainsi, les sequins sonnèrent dans sa bouche.
- Ah ! Bandit ! Donc tu caches ton or sous ta langue ? Crache-le tout de suite ! - Pinocchio tint bon !
- Ah ! Tu fais le sourd ? Attends un peu. Nous allons bien te le faire cracher ! -
En effet, l'un des deux saisit Pinocchio par la pointe de son nez et l'autre par le menton et ils commencèrent à le tirer violemment comme des malotrus pour le forcer à ouvrir la bouche : mais ce fut en vain. La bouche du pantin semblait hermétiquement clouée.
Alors, le plus petit des assassins sortit un grand couteau et essaya d'en passer la lame, en guise de levier, entre les deux lèvres de l'infortuné Pinocchio. Mais celui-ci, rapide comme l'éclair, lui saisit la main entre ses dents et, après l'avoir mordue et coupée net, la cracha par terre. Imaginez l'étonnement de Pinocchio quand il s'aperçut qu'au lieu d'une main c'était une patte de chat qu'il avait crachée.


Encouragé par cette première victoire, il se libéra des griffes des assassins, franchit la haie et s'élança à travers champs. Les deux assassins se précipitèrent à sa poursuite, comme deux chiens après un lièvre et celui qui avait perdu une patte courait, en sautant sur une jambe, sans qu'on puisse savoir comment il s'y prenait.
Après avoir ainsi parcouru quinze kilomètres, Pinocchio était épuisé. Alors il se vit perdu et grimpa dans un pin très élevé puis s'assit au sommet de la plus haute branche. Les assassins essayèrent de grimper à leur tour, mais, arrivés à la moitié du tronc, ils glissèrent et tombèrent par terre en s'écorchant les mains et les pieds.
Ils ne se tinrent pourtant pas pour battus. Ayant ramassé au pied de l'arbre un morceau de bois sec, ils y mirent le feu. En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, le pin s'enflamma et brûla comme une chandelle au souffle du vent. Pinocchio, voyant monter les flammes et ne voulant pas mourir comme un pigeon rôti, fit un grand saut et décampa à travers les champs et les vignes. Les assassins le poursuivirent, toujours derrière, infatigables.
Et alors que le jour commençait à poindre et qu'ils se poursuivaient toujours ; voilà Pinocchio tout à coup arrêté dans sa course par un fossé large et profond, plein d'une eau boueuse de la couleur du café au lait. Que faire ? " Un, deux, trois ! " cria le pantin, et prenant son élan, il sauta de l'autre côté. Les assassins sautèrent également, mais comme ils n'avaient pas bien calculé, patatras !... ils tombèrent au beau milieu du fossé.
Pinocchio, qui entendit leur chute et l'eau qui giclait, hurla en riant, tout en poursuivant sa route :
- Bon bain, messieurs les assassins ! -
Il se figurait déjà qu'ils étaient bel et bien noyés, quand au contraire en se retournant, il s'aperçut qu'ils couraient toujours derrière lui, emmitouflés dans leurs sacs et ruisselants d'eau comme deux paniers percés.


CHAPITRE XV

Les assassins poursuivent toujours Pinocchio et après l'avoir rejoint, ils le pendent à la branche du grand Chêne.

Alors le pantin perdit courage, fut sur le point de se laisser tomber à terre et de s'avouer vaincu,
Quand, regardant autour de lui, il vit, au milieu du vert sombre des arbres, apparaître un point clair au loin, une petite maison blanche comme la neige.
- Si j'avais assez de souffle pour arriver jusqu'à cette maison, je serais peut-être sauvé ! - se dit-il en lui- même.
Et sans perdre une minute, il se remit à courir à travers le bois à toute allure. Les assassins toujours derrière lui.
Après une course désespérée, de presque deux heures, il arriva enfin tout essoufflé à la porte de cette petite maison blanche. Il frappa.
Personne ne répondit.
Il recommença à frapper plus fort, car il entendait approcher le bruit des pas et percevait la respiration forte et haletante de ses persécuteurs. Le même silence.
Ayant constaté qu'il ne servait à rien de frapper, il se mit, en désespoir de cause, à donner des coups de pied et de tête dans la porte. Alors se montra à la fenêtre une belle Enfant qui avait des cheveux bleus et un visage blanc comme la cire, ses yeux étaient clos et elle avait les mains croisées sur la poitrine. Sans même remuer les lèvres, elle dit, d'une toute petite voix qui semblait venir de l'autre monde :
- Dans cette maison, il n'y a personne. Tout le monde est mort.
- Ouvre-moi, toi au moins ! - s'écria Pinocchio en pleurant et suppliant.
- Moi aussi, je suis morte.
- Morte ? Mais alors, que fais-tu à cette fenêtre ?
- J'attends le corbillard qui va m'emporter. -
Sur ces mots, l'Enfant disparut et, sans bruit, la fenêtre se referma sans faire de bruit.
- Oh belle Enfant aux cheveux bleus, - criait Pinocchio - ouvre-moi, par pitié. Aie donc pitié d'un pauvre enfant poursuivi par les assass.... -
Il ne put finir son mot, car il se sentit saisi par le cou et entendit les deux mêmes vilaines voix lui déclarer, menaçantes :
- Maintenant tu ne nous échapperas plus ! -
Le pantin, voyant la mort devant lui, fut pris d'un si violent tremblement qu'il entendait grincer les jointures de ses jambes de bois et résonner les quatre sequins qu'il tenait toujours cachés sous sa langue.
- Donc ? - lui demandèrent les assassins - veux-tu ouvrir la bouche, oui ou non ? Ah ! Tu ne réponds pas
?... Laisse faire. Nous te la ferons bien ouvrir, cette fois ! ... -
Et ils sortirent deux mauvais coutelas, longs et effilés comme des rasoirs, zaff et zaff... Ils les lui plantèrent deux fois au milieu des reins.
Mais le pantin était fait, par chance, d'un bois très dur, c'est pourquoi les lames en se brisant, volèrent en mille éclats et les assassins restèrent avec le manche des couteaux à la main, à se regarder l'un l'autre.
- J'ai trouvé - dit l'un d'eux - il faut le pendre ! Pendons-le !
- Pendons-le ! - répéta l'autre.
Aussitôt dit aussitôt fait, ils lui lièrent les mains derrière le dos et lui passèrent autour du cou un nœud coulant, puis ils le pendirent à la branche d'un gros arbre appelé le grand Chêne.
Les assassins s'assirent sur l'herbe, en attendant que le pantin fasse sa dernière gambade. Mais, trois heures après, le pantin avait toujours les yeux grands ouverts, la bouche close, et bougeait les jambes plus que jamais.


Las d'attendre, les assassins dirent à Pinocchio en se moquant de lui :
- Adieu à demain ! Quand nous reviendrons, nous espérons que tu nous feras la politesse d'être bien mort et d'avoir la bouche grande ouverte. -
Là-dessus, ils s'en allèrent.
Pendant ce temps, un grand vent du Nord s'était levé qui, soufflant et beuglant avec rage, balançait dans tous les sens le malheureux pendu et l'agitait bruyamment comme le battant d'une cloche qui sonne pour une fête. Ce balancement causait à Pinocchio des spasmes terribles, et le nœud coulant serrait de plus en plus sa gorge, au point de lui couper la respiration.
Peu à peu, ses yeux s'embuèrent, mais tandis qu'il sentait la mort approcher, il ne désespérait pas de voir, d'un instant à l'autre, quelque main charitable lui porter secours. Mais quand, après une longue attente, il constata que personne n'approchait, l'image de son pauvre papa lui revint à l'esprit ...et il balbutia presque mourant :
- Oh ! Mon papa ! Si tu étais là !... -
Et le souffle lui manqua pour continuer. Il ferma les yeux, ouvrit la bouche, étira les jambes, eut une violente secousse et resta là comme engourdi.


CHAPITRE XVI

La belle Enfant aux cheveux bleus fait recueillir Pinocchio, le met au lit et appelle trois médecins pour savoir s'il est encore vivant ou mort.

Tandis que le pauvre Pinocchio, pendu par les assassins à une branche du grand Chêne, paraissait plus mort que vif, la belle Enfant aux cheveux bleus se mit de nouveau à sa fenêtre et fut émue de pitié à la vue de ce malheureux qui, suspendu par le cou, dansait le rigodon au souffle du vent du Nord. Elle tapa trois fois les mains l'une contre l'autre et frappa trois petits coups. A ce signal, on entendit comme un grand bruit d'ailes qui volaient avec fougue et précipitation et un énorme Faucon vint se poser sur l'appui de la fenêtre.
- Que commandez-vous, ma gracieuse Fée ? - dit le Faucon, en inclinant le bec en guise de révérence.
(Il faut vous dire que l'Enfant aux cheveux bleus n'était autre qu'une très bonne fée qui, depuis plus de mille ans, habitait les environs de la forêt.)
- Vois-tu ce pantin qui est attaché et dont le corps se balance à la branche de ce grand Chêne ?
- Je le vois.
- Eh bien, vole là-bas immédiatement, romps avec ton bec le nœud qui le tient suspendu en l'air et étends délicatement son corps sur l'herbe, au pied du Chêne. - Le Faucon repartit et, deux minutes après, il revint en disant :
- J'ai fait ce que vous m'aviez commandé.
- Et comment l'as-tu trouvé ? Mort ou vivant ?
- A le voir, il semble mort, mais il ne doit pas l'être encore tout à fait, car à peine avais-je détaché le nœud coulant qui lui serrait la gorge, qu'il a exhalé un soupir en balbutiant tout bas : " Maintenant, je me sens mieux
!... " -
Alors la Fée tapa dans ses mains deux petits coups, et l'on vit apparaître un magnifique Caniche qui se tenait droit sur ses pattes de derrière, tout comme un homme.
Le Caniche était vêtu comme un cocher en livrée de gala. Il avait sur la tête un petit tricorne à trois pointes galonné d'or posé sur une perruque blanche faite de boucles qui lui descendaient jusqu'au cou. Il portait une veste couleur chocolat, avec des boutons de diamant et deux grandes poches pour y mettre les os dont lui faisait cadeau sa maîtresse pour son déjeuner. Ses pantalons courts étaient en velours cramoisi. Il était chaussé de bas de soie et de souliers décolletés et derrière il avait une espèce de fourreau de parapluie, tout en satin turquoise pour y abriter sa queue lorsqu'il commençait à pleuvoir.
- Viens ici, mon brave Médor ! - dit la Fée au Caniche - Attelle vite le plus beau de mes carrosses et prends le chemin du bois. Quand tu seras arrivé près du grand Chêne, tu trouveras, étendu sur l'herbe, un pauvre pantin, à moitié mort. Ramasse-le délicatement et dépose-le avec précaution sur les coussins de la voiture, puis transporte-le ici. Tu as bien compris ? -
Le Caniche, pour montrer qu'il avait compris, remua trois ou quatre fois le fourreau de satin bleu qui abritait sa queue et partit, rapide comme un cheval de course.
Peu de temps après, on vit sortir de la remise un beau petit carrosse, couleur de l'air, tout doublé de plumes de canaris et tapissé à l'intérieur de crème chantilly et de crème pâtissière avec des biscuits de Savoie Le carrosse était tiré par cent couples de souris blanches et le Caniche, assis sur le siège, faisait claquer le fouet de droite et de gauche, comme un cocher quand il craint d'être en retard.
Un quart d'heure ne s'était pas écoulé que la voiture revenait. La Fée, qui attendait sur le pas de la porte, prit dans ses bras l'infortuné Pinocchio et le porta dans une petite chambre aux cloisons de nacre. Elle fit appeler immédiatement les médecins les plus renommés du voisinage.
Les médecins arrivèrent rapidement, l'un après l'autre. Ce fut d'abord un Corbeau, une Chouette, et enfin un Grillon parlant.
- Messieurs je voudrais savoir de vous - dit la Fée en s'adressant aux trois médecins réunis autour du lit de


Pinocchio - je voudrais savoir si ce malheureux pantin est mort ou vivant !... -
A cette invitation, le Corbeau, s'avançant le premier, tâta le pouls de Pinocchio, puis son nez, puis son petit doigt de pied et, quand il l'eut bien palpé, il prononça solennellement ces paroles :
- A mon avis, le pantin est bel et bien mort. Mais si, par malheur, il n'était pas mort, cela signifierait alors certainement qu'il est encore vivant !
- Je regrette - dit la Chouette - d'être obligée de contredire le Corbeau, mon illustre ami et confrère. Pour moi, au contraire, le pantin est toujours vivant, mais si, par malheur, il n'était pas vivant, cela signifierait alors qu'il est vraiment mort.
- Et vous, vous ne dites rien ? demanda la Fée au Grillon parlant.
- Je dis que lorsqu'un médecin prudent ne sait pas quoi dire, il fait mieux de se taire. Du reste, la physionomie de ce pantin n'est pas nouvelle pour moi. Je le connais depuis longtemps ! -
Pinocchio, qui, jusque-là, était resté immobile comme un vrai morceau de bois, fut pris d'un tremblement convulsif qui agita tout le lit.
- Ce pantin-là - poursuivit le Grillon parlant - est un fripon invétéré... - Pinocchio ouvrit un œil et le referma aussitôt.
- C'est un vilain gamin, un vagabond... - Pinocchio se cacha la figure sous les draps.
- Ce pantin-là est un fils désobéissant qui fera mourir de chagrin son pauvre père !... -
A cet instant, on entendit dans la chambre le bruit de pleurs et de sanglots étouffés. Imaginez la stupéfaction de tous, lorsqu'on constata, en levant le drap, que c'était Pinocchio qui pleurait.
- Quand le mort pleure, c'est qu'il en est voie de guérison - dit solennellement le Corbeau.
- Je regrette d'avoir encore à contredire mon illustre ami et confrère - ajouta la chouette - Mais, pour moi, quand le mort pleure, c'est qu'il n'a pas envie de mourir.


CHAPITRE XVII

Pinocchio mange le sucre mais il ne veut pas se purger. Pourtant quand il voit arriver les croque-morts qui viennent le prendre, il consent à avaler sa purge. Puis il ment et comme punition son nez s'allonge.

Dès que les médecins furent partis, la Fée s'approcha de Pinocchio, lui toucha le front et constata qu'il avait une incroyable fièvre de cheval.
Alors elle fit fondre une pincée d'une poudre blanche dans un demi-verre d'eau qu'elle tendit à Pinocchio, en lui disant amoureusement :
- Bois ça, et en quelques jours tu seras guéri. -
Pinocchio examina le verre, tordit un peu la bouche et demanda d'une voix larmoyante :
- Est-ce doux ou amer ?
- C'est amer, mais cela te fera du bien.
- Si c'est amer, je n'en veux pas.
- Obéis-moi et bois-la.
- Je n'aime pas ce qui est amer.
- Bois-la vite et quand tu auras bu, je te donnerai une petite boule de sucre pour te nettoyer la bouche.
- Où est cette boule de sucre ?
- La voici, - dit la Fée en le retirant d'un sucrier en or.
- Je veux d'abord le sucre, et après, je boirai cette potion amère...
- Tu me le promets ?
- Oui... -
La Fée lui donna la boule de sucre et Pinocchio, après l'avoir rapidement croquée et avalée, dit, en se passant la langue sur les lèvres :
- Ce serait bien si le sucre aussi était un médicament !... je me purgerais bien tous les jours.
- Maintenant, tiens ta promesse et bois cette petite gorgée d'eau qui te rendra la santé. -
Pinocchio prit, de mauvaise grâce, le verre dans sa main et il y plongea la pointe de son nez. Puis il l'approcha de sa bouche, y replongea la pointe de son nez et dit enfin :
- C'est trop amer ! Trop amer ! Je ne peux pas la boire.
- Comment oses-tu dire cela ? Tu ne l'as pas même goûtée ?
- Je le suppose. Je l'ai senti, rien qu'à l'odeur. Je veux d'abord une autre boule de sucre ... et puis je la boirai !
Alors la Fée, avec toute la patience d'une bonne mère, lui mit dans la bouche de nouveau un peu de sucre et lui tendit de nouveau le verre.
- Comme ça je ne peux pas le boire ! - dit Pinocchio en faisant mille grimaces.
- Pourquoi ?
- Parce que... je suis gêné par cet oreiller qui est sur mes pieds. - La Fée enleva l'oreiller.
- C'est inutile ! Même ainsi je ne peux pas la boire.
- Qu'est-ce qui te gêne encore ?
- La porte de la chambre qui est entrouverte. - La Fée alla fermer la porte de la chambre.
- En somme - cria Pinocchio dans une crise de sanglots - cette potion amère, je ne veux pas la boire, non, non, non !...
- Mon enfant, tu t'en repentiras...
- Cela n'a pas d'importance
- Ta maladie est grave...


- Cela n'a pas d'importance !
- La fièvre t'emportera dans l'autre monde en quelques heures.....
- Cela n'a pas d'importance
- Tu n'as donc pas peur de la mort ?
- Pas du tout !... J'aime mieux mourir que boire ce mauvais médicament -
A ce moment là, la porte de la chambre s'ouvrit toute grande et livra passage à quatre petits lapins noirs comme de l'encre, qui portaient sur leurs épaules un petit cercueil.
- Que me voulez-vous ? - s'écria Pinocchio, en se redressant sur son séant, épouvanté.
- Nous venons te chercher - répondit le plus gros des Lapins.
- Me chercher ?... Mais je ne suis pas encore mort !...
- Pas encore, non : mais il te reste bien peu de minutes à vivre, puisque tu as refusé de boire le médicament qui t'aurait guéri de la fièvre !...
- Ah ma bonne Fée, ma bonne Fée ! - commença à crier Pinocchio - donnez-moi vite ce verre... Dépêchez-vous, de grâce, car je ne veux pas mourir, non...je ne veux pas mourir. -
Il prit le verre à deux mains et le vida d'un seul trait.
- Tant pis ! - dirent les Lapins, pour cette fois, nous avons fait le voyage pour rien. - Et ils se retirèrent en emportant le petit cercueil sur leurs épaules et en grommelant à voix basse entre leurs dents.
En effet, peu de temps après, Pinocchio sautait de son lit, bel et bien guéri ; sachez, en effet, que les pantins de bois qui tombent vite malades ont aussi le privilège d'être vite guéris.
Et la Fée, en voyant Pinocchio courir et folâtrer dans la chambre, alerte et gai comme un pinson, lui dit :
- Tu vois bien que mon médicament t'a vraiment fait du bien ?
- Mieux que du bien ! Il m'a ressuscité ! ...
- Alors pourquoi t'être fait tant prier pour l'avaler.
- C'est que nous autres, les enfants, nous sommes tous les mêmes ! Les remèdes nous font plus peur que le mal.
- C'est honteux ! Les enfants devraient savoir qu'un bon médicament pris à temps peut les sauver d'une grave maladie et même de la mort...
- Oh ! Mais une autre fois, je ne me ferai pas tant prier. Je me rappellerai ces vilains Lapins noirs, qui portaient mon cercueil sur leurs épaules... et alors, je prendrai vite le verre, et hop !...
- Maintenant, viens un peu auprès de moi et raconte-moi comment il se fait que tu sois tombé entre les mains des assassins.
- Il s'est passé que Mangefeu, le marionnettiste, m'avait donné cinq pièces d'or, en me disant : " Tiens, apporte-les à ton papa ! ", et moi, au contraire, en rentrant à la maison, j'ai rencontré sur ma route un Renard et un Chat, deux personnes très bien qui me dirent : " Veux-tu que ces pièces de monnaie deviennent mille et deux mille ? Viens avec nous et nous te conduirons au Champ des miracles. " J'ai répondu : " Allons-y " et eux dirent : " Arrêtons-nous à l'Auberge de l'Ecrevisse rouge. Nous repartirons après minuit. " Quand je me suis réveillé ils n'étaient plus là... parce qu'ils étaient partis.
Alors je me suis mis à marcher dans la nuit, qui était d'une obscurité impénétrable, et j'ai rencontré sur ma route deux assassins dans des sacs à charbon, qui me dirent : " Sors l'argent " Je répondis : " Je n'en ai pas
" car j'avais caché mes pièces en or dans ma bouche. Un des assassins essaya d'y mettre la main, mais d'un coup de dent j'ai arraché sa main et l'ai recrachée. Mais au lieu d'une main, c'était une patte de chat que je recrachai. Les assassins se mirent alors à courir après moi, et moi je courais, courais jusqu'à ce qu'ils me rattrapèrent et m'attachèrent par le cou à un arbre de ce bois en me disant : " Demain, nous reviendrons ici, alors tu seras mort, ta bouche sera ouverte et nous t'enlèverons les pièces d'or que tu as cachées sous ta langue. "
- Et maintenant, où as-tu mis ces quatre pièces de monnaie ? - lui demanda la Fée.
- Je les ai perdues ! - répondit Pinocchio ; mais il mentait, car au contraire il les avait bel et bien dans sa


poche.
A peine ce mensonge fut-il sorti de ses lèvres que son nez, qui était déjà long, s'allongea de deux doigts de plus.
- Et où les as-tu perdues ?
- Dans le bois près d'ici. -
A ce second mensonge, le nez s'allongea encore.
- Si tu les as perdues dans le bois près d'ici, - dit la Fée - nous les chercherons et nous les retrouverons parce que ce qui se perd dans le bois près d'ici, on le retrouve toujours.
- Ah ! Maintenant je me rappelle bien - répliqua Pinocchio en s'embrouillant - Je n'ai pas perdu mes quatre pièces de monnaie, mais je les ai avalées sans m'en apercevoir, en buvant votre médicament. -
A ce troisième mensonge, le nez de Pinocchio s'allongea d'une façon si extraordinaire que le malheureux ne pouvait plus se retourner d'aucun côté. En se tournant à droite, son nez tapait dans le lit ou dans la fenêtre, en se tournant à gauche, c'est dans les parois ou la porte de la chambre que le nez tapait. S'il essayait de lever un peu la tête il risquait de l'enfoncer dans l'œil de la Fée.
Et la Fée le regardait en riant.
- Pourquoi riez-vous ? - lui demanda le pantin tout confus et anxieux à la vue de son nez qui augmentait à vue d'œil.
- Je ris du mensonge que tu as dit.
- Comment savez-vous que je mens ?
- Les mensonges, mon enfant, sont vite reconnus parce qu'il y en a de deux espèces : les uns qui ont les jambes courtes et les autres qui ont le nez long. Le tien est justement de ceux qui ont le nez long. - Pinocchio, ne sachant plus où se cacher de honte, essaya de s'enfuir de la chambre, mais ce fut en vain. Son nez était devenu si long qu'il ne pouvait plus passer par la porte.


CHAPITRE XVIII

Pinocchio retrouve le Renard et le Chat et va avec eux semer les quatre pièces d'or dans le Champ des miracles.

Comme vous pouvez bien le penser, la Fée laissa Pinocchio se morfondre et gémir pendant une bonne demi- heure, parce que son nez ne pouvait pas passer par la porte de la chambre. Elle tenait à lui donner une sévère leçon et à le corriger de son vilain défaut, le plus vilain des défauts pour un enfant. Mais quand elle le vit comme défiguré et les yeux, pour ainsi dire, sortant de la tête, tel était le désespoir du pantin, elle s'émut, tapa des mains et à ce signal, un millier de ces gros oiseaux que l'on appelle Piverts firent irruption dans la chambre et vinrent se poser sur le nez de Pinocchio qu'ils commencèrent à becqueter tant et si bien qu'au bout de quelques minutes ce nez énorme et disproportionné se trouva réduit à sa grandeur naturelle.
- Que vous êtes bonne ! Ma Fée - dit Pinocchio en se séchant les yeux - et comme je vous aime !
- Je t'aime, moi aussi - répondit la Fée - et si tu veux rester avec moi, tu seras mon petit frère, et je serai pour toi une bonne sœur...
- Je resterais bien... mais mon pauvre papa ?
- J'ai pensé à tout. Ton papa est déjà prévenu ; avant qu'il ne fasse nuit, tu le verras ici.
- Vraiment ? - s'écria Pinocchio en sautant de joie. - Alors, ma bonne Fée, si vous vouliez me faire un grand plaisir, vous me permettriez d'aller à sa rencontre. Il me tarde d'embrasser ce pauvre vieux qui a tant souffert pour moi !
- Va donc, mais veille à ne pas te perdre. Prends le chemin du bois et je suis sûre que tu le rencontreras. Pinocchio partit. Dès qu'il fut entré dans la forêt, il se mit à courir comme un cabri. Mais arrivé à un certain endroit, presque en face du grand Chêne, il s'arrêta car il lui sembla entendre des gens remuer dans les branchages. En effet, il vit apparaître devant lui, devinez qui ?... Le Renard et le Chat, ces deux mêmes compagnons de voyage avec qui il avait dîné à l'Auberge de l'Ecrevisse rouge.
- Voici notre cher Pinocchio ! - s'écria le Renard en se jetant à son cou pour l'embrasser. - Mais, comment te trouves-tu ici ?
- Comment te trouves-tu ici ? - répéta le Chat.
- C'est une longue histoire - dit le pantin - je vous la raconterai plus tard. Sachez cependant que la nuit dernière, quand vous m'avez laissé seul à l'auberge, je suis parti et j'ai rencontré sur mon chemin des assassins...
- Des assassins ?... Oh mon pauvre ami ! Et que te voulaient-ils ?
- Ils voulaient voler mes pièces d'or.
- Misérables !... - dit le Renard.
- Très misérables !... - répéta le Chat.
- Mais je me suis enfui, - continua le pantin, et eux m'ont poursuivi, tant et si bien qu'ils m'ont rejoint et m'ont pendu à une branche de ce chêne... -
Et Pinocchio montra le grand Chêne qui se trouvait à deux pas.
- Peut-on entendre quelque chose de pire ? - dit le Renard. - Dans quel monde sommes-nous condamnés à vivre ! Où trouver un refuge sûr pour nous autres honnêtes gens ? -
Pendant ce dialogue, Pinocchio s'aperçut que le Chat boitait de la jambe droite de devant, car il lui manquait, en réalité, toute une patte avec ses griffes. Il lui demanda donc :
- Qu'as-tu fait de ta patte ? -
Le Chat allait répondre quelque chose, mais il s'embrouilla. Alors, le Renard vint à son secours et dit :
- Mon ami est trop modeste, c'est pourquoi il ne répond pas. Je répondrai donc pour lui. Sache qu'il y a une heure nous avons rencontré sur la route un vieux loup, à moitié mort de faim, qui nous demanda l'aumône. N'ayant rien à lui donner, pas même une arête de poisson, qu'a fait mon ami, qui a vraiment la grandeur d'âme


de César ? Il a arraché avec ses dents sa propre patte de devant et l'a jetée à cette pauvre bête pour calmer sa faim. -
Et, en parlant ainsi, le Renard essuya une larme.
Pinocchio, ému lui aussi, s'approcha du Chat et lui murmura à l'oreille :
- Si tous les chats étaient comme toi, bienheureux seraient les rats !
- Et maintenant que fais-tu en ce lieu ? - demanda le Renard au pantin.
- J'attends mon papa qui doit passer par ici d'un moment à l'autre.
- Et tes pièces d'or ?
- Je les ai toujours dans ma poche, moins une que j'ai dépensée à l'Auberge de l'Ecrevisse rouge.
- Et dire qu'au lieu de quatre sequins, tu pourrais en avoir demain mille et deux mille ! Pourquoi restes-tu sourd à mes conseils ? Pourquoi ne vas-tu pas les semer dans le Champ des miracles ?
- Aujourd'hui, c'est impossible ; j'irai un autre jour.
- Un autre jour !... ce sera trop tard ! - dit le Renard.
- Pourquoi ?
- Parce que ce champ a été acheté par un grand seigneur et, dès demain, il ne sera plus permis à personne d'y semer de l'argent.
- A quelle distance se trouve le Champ des miracles ?
- A deux kilomètres à peine. Veux-tu venir avec nous ? Dans une demi-heure, nous y serons. Tu sèmes bien vite tes autres pièces d'or, et peu de temps après tu en récoltes deux mille. De sorte que, ce soir, tu reviens ici les poches pleines. Veux-tu venir avec nous ? -
Pinocchio hésita un peu à répondre, car l'image de la bonne Fée lui revint à l'esprit. Il pensa aussi à son vieux père et aux conseils du Grillon parlant. Mais il finit par faire ce que font tous les enfants qui n'ont pas pour un sou de jugeote ni de cœur. Finalement, il haussa les épaules et dit au Renard et au Chat.
- Allons-y. Je viens avec vous. - Et ils partirent.
Après avoir marché pendant une demi-journée, ils arrivèrent dans un village qu'on appelait " Attrape-Nigauds
".
En entrant, Pinocchio fut tout de suite frappé d'y voir les rues peuplées de chiens pelés qui crevaient de faim, de brebis tondues qui grelottaient de froid, de poulets sans crête qui demandaient l'aumône d'un grain de maïs, de gros papillons qui ne pouvaient plus voler parce qu'ils avaient vendu leurs jolies ailes multicolores, de paons sans queue qui avaient honte de se montrer, et de faisans infirmes qui pleuraient leur beau plumage d'or et d'argent à jamais perdu.
Au milieu de cette foule de gueux et de pauvres, honteux, passaient, de temps à autre, quelques carrosses seigneuriaux où se tenaient quelque Chat ou quelque Pie voleuse ou encore quelques oiseaux de proie.
- Mais où se trouve donc le Champ des miracles ? - demanda Pinocchio.
- A deux pas d'ici. -
En effet, ils traversèrent la ville, et quand ils furent hors des murs, ils s'arrêtèrent dans un champ solitaire qui ressemblait en tout point aux autres champs.
- Nous voici arrivés - dit le Renard au pantin. - Maintenant, baisse-toi et creuse avec tes mains un petit trou dans la terre pour y mettre tes pièces d'or. -
Pinocchio obéit. Il creusa un trou, y posa les quatre pièces d'or, les y laissa et recouvrit le trou avec un peu de terre.
- Maintenant - dit le Renard, va au caniveau tout près d'ici. Prends un seau d'eau et arrose la terre à l'endroit où tu as semé. -
Pinocchio s'en fut au petit caniveau. Mais, comme il n'avait pas de seau, il enleva une de ses savates, la remplit d'eau et revint arroser la terre qui couvrait le trou. Puis il demanda :
- N'y a-t-il rien d'autre à faire ?


- Rien d'autre - répondit le Renard - Maintenant, nous n'avons qu'à nous en aller. Toi ensuite, reviens ici dans une vingtaine de minutes, et tu trouveras l'arbrisseau déjà sorti du sol avec ses rameaux tout chargés de pièces. -
Le pauvre pantin, fou de joie, remercia mille fois le Renard et le Chat, et leur promit un très beau cadeau.
- Nous ne voulons pas de cadeau - répondirent les deux compères. - Il nous suffit, pour que nous soyons heureux comme des rois, de t'avoir enseigné à t'enrichir sans trop de fatigue. -
Cela dit, ils saluèrent Pinocchio et, lui souhaitant bonne récolte, ils s'en allèrent de leur côté.


CHAPITRE XIX

On vole à Pinocchio ses pièces d'or et comme châtiment, il est condamné à quatre mois de prison.

Le pantin, de retour au village, commença à compter les minutes une à une. Quand le moment lui parut venu, il reprit bien vite le chemin qui conduisait au Champ des miracles.
Alors qu'il marchait d'un pas pressé, son cœur battait bien fort et faisait tic tac, tic tac, comme une grosse horloge qui marche bien. Et tout en marchant, il pensait en lui-même :
- " Si, au lieu de mille pièces, j'en trouvais deux mille sur les branches de l'arbre !... Et si, au lieu de deux mille, j'en trouvais cinq mille !... Et si, au lieu de cinq mille, j'en trouvais cent mille !... Quel riche seigneur je deviendrais alors !... Je voudrais avoir un beau palais, mille chevaux de bois et mille écuries pour pouvoir me promener, une cave remplie de liqueurs, une chambre entière remplie de confiseries, de tartes, de brioches, de gâteaux à la pâte d'amandes et de grosses gaufres à la crème. "
Tout en faisant ces beaux projets, il arriva tout près du Champ des miracles et s'arrêta pour regarder si, par hasard, il n'apercevrait pas déjà l'arbre aux branches chargées de pièces. Mais il ne vit rien. Il fit cent pas encore : rien. Il entra dans le champ... il alla exactement jusqu'au petit trou où il avait enterré les sequins : rien.
Alors il devint pensif, et oubliant les règles du Galatée et de la bonne éducation, il sortit une main de sa poche et commença à se gratter longuement la tête.
Au même moment, il entendit non loin de lui un grand rire sonore. Se retournant légèrement, il aperçut sur un arbre un gros Perroquet qui se grattait les quelques plumes qui lui restaient.
- Pourquoi ris-tu ? - lui demanda Pinocchio d'une voix irritée.
- Je ris parce qu'en me grattant pour me nettoyer, je me suis chatouillé sous l'aile.
Pinocchio ne répondit pas ; il alla au petit caniveau et remplit encore d'eau sa savate. Puis, de nouveau, il se mit à arroser la terre qui recouvrait les pièces d'or.
Mais voici qu'un autre rire, bien plus impertinent que le premier, se fit entendre dans la solitude silencieuse du champ.
- Enfin - s'écria Pinocchio, très en colère - peut-on savoir, Perroquet grossier, de quoi tu ris ?
- Je ris de ces chats huants niais qui croient à toutes les sottises et qui se laissent duper par ceux qui sont plus malins qu'eux.
- Tu parles peut-être pour moi ?
- Oui, je parle pour toi, mon pauvre Pinocchio ; pour toi qui es assez bête pour croire que l'argent peut être semé et récolté dans les champs, comme les flageolets et les courges. Moi aussi, je l'ai cru, autrefois. Et aujourd'hui, j'en suis puni ! Aujourd'hui (mais il est trop tard !) je suis arrivé à me convaincre que, pour amasser honnêtement quelques sous, il faut savoir les gagner, soit par le travail de ses propres mains, soit par le travail de son cerveau.
- Je ne te comprends pas - dit le pantin qui commençait déjà à trembler de peur.
- Patience ! Je m'explique mieux - ajouta le Perroquet. Sache donc que pendant que tu étais au village, le Renard et le Chat sont revenus dans ce champ. Ils ont déterré tes pièces d'or, les ont pris et se sont enfuis comme volatilisés. Maintenant, bien habile qui les rattrapera ! -
Pinocchio resta bouche bée et, ne voulant pas croire aux paroles du Perroquet, il commença à creuser avec ses ongles la terre qu'il avait arrosée. Il creusa, creusa, creusa et fit un trou si profond qu'on aurait pu faire tenir, toute droite, une botte de paille, Mais les pièces n'étaient plus là.
Pris de désespoir, il retourna au village et s'en alla au tribunal pour dénoncer au Juge les deux malandrins qui l'avaient volé.
Le Juge était un singe de la race des Gorilles, un vieux singe respectable pour son grand âge, sa barbe blanche et aussi pour ses lunettes d'or, sans verres, qu'il était obligé de porter continuellement à cause d'une


inflammation des yeux dont il souffrait depuis plusieurs années.
En présence du Juge, Pinocchio raconta, minutieusement, l'escroquerie dont il avait été victime. Il donna le nom, le prénom et les signalements des malandrins. Puis, il finit en demandant que justice lui soit rendue.
Le Juge l'écouta avec beaucoup de bienveillance, se montra très attentif à son récit, s'attendrit, s'émut. Et quand Pinocchio n'eut plus rien à dire, il allongea la main, prit sur sa table une petite cloche et sonna.
A cet appel de cloche, apparurent aussitôt deux molosses habillés en gendarmes. Alors le Juge, désignant, Pinocchio, leur dit :
- On a volé quatre pièces d'or à ce pauvre diable. Saisissez-le donc et conduisez-le vite en prison. -
En entendant prononcer cette sentence, le pantin resta ahuri. Il voulut protester, mais les gendarmes, qui n'avaient pas de temps à perdre, lui fermèrent la bouche et le conduisirent en prison.
Là, il dut rester quatre mois, quatre très longs mois. Il y serait resté plus longtemps encore, s'il ne lui était arrivé une chance inespérée. Il faut savoir que le jeune Empereur, qui régnait sur la petite ville d'Attrape- Nigauds, venait de remporter une grande victoire sur ses ennemis. A cette occasion, il ordonna de grandes fêtes publiques avec des illuminations, feux d'artifice, courses de chevaux et courses en vélo. Et, en signe de réjouissance, il voulut même faire ouvrir les portes des prisons pour faire sortir tous les malfaiteurs.
- Si les autres sortent de prison, je veux sortir moi aussi ! - dit Pinocchio à son gardien.
- Pas vous -, répondit le gardien - car vous n'êtes pas un malfaiteur.
- Je vous demande pardon - protesta Pinocchio - je suis un malfaiteur aussi.
- Dans ce cas, vous avez tout à fait raison ! - dit le gardien, et levant respectueusement sa casquette, il le salua, ouvrit les portes de la prison et le laissa partir.


CHAPITRE XX

Sorti de prison, Pinocchio veut retourner chez la bonne Fée. Mais, sur sa route, il rencontre un serpent horrible et puis tombe dans un piège.

Imaginez la joie de Pinocchio quand il se retrouva libre. Sans tarder, il sortit du village et reprit le chemin qui devait le conduire à la Maison de la Fée.
Comme le temps était très pluvieux, la route était pleine de boue et on s'enfonçait jusqu'à mi-jambe.
Pinocchio ne fut pas arrêté par cette difficulté, tourmenté par le désir de revoir son père et sa petite sœur aux cheveux bleus, il gambadait comme un lapin et, dans sa course, la boue giclait jusque sur son bonnet. Chemin faisant, il se disait : " Que de malheurs me sont arrivés... Ah je les ai bien mérités car, je suis un pantin têtu et capricieux... et je veux toujours n'en faire qu'à ma guise sans écouter ceux qui me veulent du bien et qui ont mille fois plus de jugement que moi !... Mais à partir d'aujourd'hui, je prends la résolution de changer de vie et de devenir un garçon docile et obéissant.... J'ai appris à mes dépens qu'à désobéir, les enfants ne gagnent jamais rien... Et mon père m'aura-t-il attendu ?...Je le retrouverai à la maison de la Fée ? Depuis le temps que je ne l'ai pas vu, le pauvre homme et je meurs d'envie de lui faire mille câlins et de le couvrir de baisers ! Et la Fée ? Va-t-elle me pardonner la mauvaise action que j'ai commise ?... moi qui ai reçu d'elle tant d'attentions et de soins affectueux.... et si je suis encore vivant aujourd'hui, c'est bien à elle que je le dois !... Peut-on rencontrer un enfant plus ingrat et sans cœur que moi ?.... "
Tandis qu'il devisait ainsi, il s'arrêta soudain, terrifié, épouvanté, puis recula de quatre pas. Qu'avait-il vu ?
Il avait vu, étendu en travers de la route, un gros Serpent ; il avait la peau verte, des yeux de feu et une queue pointue d'où sortait de la fumée comme un conduit de cheminée.
Pinocchio fut saisi d'une peur inimaginable. Il s'éloigna de plus de cinq cents mètres et s'assit sur un tas de pierres, en attendant que le Serpent s'en aille, une bonne fois pour toutes à ses affaires et le laisse libre de poursuivre son chemin.
Il attendit ainsi pendant une heure, deux heures, trois heures. Le Serpent était toujours là.
De loin, Pinocchio apercevait toujours l'éclat rouge de ses yeux de feu et la colonne de fumée qui s'élevait de la pointe de sa queue.
Alors Pinocchio, prenant son courage à deux mains, avança à quelques pas du Serpent et lui dit, d'une petite voix douce, insinuante, délicate :
- Excusez-moi, monsieur le Serpent, pourriez-vous me faire la faveur de vous déplacer un peu sur le côté juste pour me laisser passer ? -
Ce fut comme s'il avait parlé à un mur. L'animal ne bougea pas. Il reprit alors avec la même petite voix :
- Je dois vous dire, monsieur le Serpent, que je rentre chez moi où il y a mon papa qui m'attend, car je ne l'ai plus vu depuis bien longtemps !... Vous me permettez donc de poursuivre mon chemin ? -
Il attendait au moins un signe en réponse à cette prière, mais le signe ne vint pas. Au contraire, le Serpent qui, jusqu'alors, avait paru plein de vie, s'immobilisa et se raidit. Ses yeux se fermèrent et sa queue cessa de jeter de la fumée.
- Serait-il vraiment mort ?... - dit Pinocchio en se frottant les mains avec satisfaction ; et, sans perdre de temps, il fit le geste de l'enjamber pour traverser le chemin. Mais il n'avait pas encore fini de lever la jambe que, d'une manière inattendue, le Serpent se redressa comme un ressort qui se détend : le pantin, épouvanté, voulut se retirer, mais il trébucha et tomba par terre.
Et il tomba justement si mal qu'il resta la tête plantée dans la boue du chemin et les jambes en l'air.
A la vue de ce pantin, qui gigotait la tête en bas avec une rapidité incroyable, le Serpent fut pris d'une grande envie de rire et il rit tant et tant et tant que, à force d'efforts, il se rompit une veine dans la poitrine et, cette fois,


mourut pour de bon.
Alors Pinocchio recommença à courir afin d'arriver à la maison de la Fée avant la nuit. Mais, chemin faisant, ne pouvant plus résister aux tenaillements de la faim, il sauta dans un champ pour cueillir quelques grappes de raisin muscat. Plût au ciel qu'il ne l'eut jamais fait !
A peine arrivé dans la vigne, il se sentit les jambes saisies et serrées par deux fers tranchants, qui lui firent voir sur le coup trente-six chandelles.
Le pauvre pantin venait d'être pris dans un piège, tendu là pour attraper les grosses fouines qui étaient le fléau de tous les poulaillers du voisinage.


CHAPITRE XXI

Pinocchio est pris par un paysan qui l'oblige à faire le chien de garde devant son poulailler.

Inutile de vous dire que Pinocchio se mit à pleurer, à crier et à se recommander à Dieu : mais c'étaient là des pleurs et des cris inutiles, car, aux alentours, on ne voyait pas de maison et, dans le chemin, il ne passait âme qui vive.
Cependant la nuit vint.
La souffrance causée par l'étreinte du piège qui lui coupait les tibias et aussi, disons-le, la peur de se trouver seul, dans l'obscurité, au milieu des champs, emportèrent bientôt toutes les forces du pantin, tant et si bien qu'il fut sur le point de s'évanouir. Quand soudain, il vit passer une luciole au-dessus de sa tête. Il l'appela et lui dit :
- Petite Luciole, tu me fais la charité de me délivrer de ce supplice ?...
- Pauvre enfant ! - répliqua la Luciole en s'arrêtant, apitoyée. - Comment as-tu pu faire pour rester les jambes tenaillées dans ces fers tranchants ?
- Je suis entré dans ce champ pour cueillir deux grappes de ce raisin muscat et...
- Et ce raisin était à toi ?
- Non...
- Qui t'a appris à prendre le bien d'autrui ?
- J'avais faim...
- La faim, mon enfant, n'est pas une bonne raison pour s'approprier le bien d'autrui. ....
- C'est vrai, c'est bien vrai ! - cria Pinocchio en pleurant - mais une autre fois, je ne le ferai plus. -
A cet instant, le dialogue fut interrompu par un tout petit bruit de pas qui approchaient. C'était le propriétaire du champ qui venait voir, sur la pointe des pieds, si quelques-unes des fouines qui, la nuit, mangeaient ses poulets, avaient été prises dans le traquenard de ce piège.
Son étonnement fut très grand, quand, tirant sa lanterne de sous son pardessus, il constata qu'au lieu d'une fouine c'était un gamin qui était pris.
- Ah ! vilain voleur ! - dit le paysan en colère. - C'est donc toi qui emportes mes poulets ?
- Moi non, moi non ! - cria Pinocchio en sanglotant. - Moi, je suis entré dans ce champ pour prendre seulement deux grappes de raisin ! Qui vole le raisin est bien capable de voler aussi des poulets ! Laisse-moi faire, je te donnerai une leçon dont tu te souviendras longtemps. -
Il ouvrit le piège, saisit Pinocchio par la nuque et le porta chez lui aussi facilement qu'il aurait transporté un petit agneau de lait.
Quand il fut arrivé dans la cour devant la ferme, l'homme jeta à terre Pinocchio et, lui mettant un pied sur le cou, lui dit :
- Désormais, il est tard et je veux aller me coucher. Nous règlerons nos comptes demain. En attendant, comme mon chien de garde est mort aujourd'hui, tu vas tout de suite prendre sa place. Tu me serviras de chien de garde -
Là-dessus, il lui passa autour du cou un gros collier garni de pointes en laiton et le lui serra très fort pour qu'il ne puisse pas l'enlever, en passant la tête... Au collier était attachée une longue chaîne en fer et la chaîne était fixée au mur.
- Si, cette nuit - dit l'homme - il commençait à pleuvoir, tu pourrais te coucher dans cette niche en bois où il reste encore la paille qui a servi de lit pendant quatre ans à mon pauvre chien. Et, si par malheur des voleurs survenaient, rappelle-toi de dresser l'oreille et d'aboyer. -
Après ce dernier avertissement, le paysan rentra chez lui, ferma la porte avec un cadenas, tandis que le pauvre Pinocchio restait couché dans la cour, plus mort que vif, tant il avait froid, faim et peur !
De temps en temps, il essayait d'arracher rageusement avec ses mains le collier qui lui serrait la gorge et il


disait en pleurant :
- C'est bien fait pour moi !... Hélas ! Oui, c'est bien fait pour moi ! J'ai voulu faire le paresseux, le vagabond... j'ai voulu suivre la mauvaise compagnie, et la malchance me poursuit toujours. Si j'avais été un bon enfant, comme il y en a tant, si j'avais eu le courage d'étudier et de travailler, si j'étais resté chez mon pauvre papa, je ne serais pas ici maintenant, au milieu des champs à faire le chien de garde à la porte d'un paysan.
Ah ! Si je pouvais naître une seconde fois !... Mais désormais, il est trop tard. Prenons patience !... - Après ces lamentations, qui étaient sorties du fond de son cœur, il entra dans la niche et s'endormit.


CHAPITRE XXII

Pinocchio découvre les voleurs et en récompense de sa fidélité, il est remis en liberté.

Il y avait déjà plus de deux heures qu'il dormait du sommeil du juste quand, vers minuit, il fut réveillé par des murmures et le chuchotement de petites voix étranges qui lui semblaient venir de la cour.
Il sortit la pointe de son nez par l'ouverture de la niche et vit, réunies en conseil, quatre bêtes au poil sombre, qui ressemblaient à des chats. Mais ce n'étaient pas des chats : c'étaient des fouines, petits animaux carnivores, friands d'œufs et de poulets tendres. Une de ces fouines, se séparant de ses compagnes, se dirigea vers l'ouverture de la niche et dit à voix basse :
- Bonsoir, Melampo !
- Je ne m'appelle pas Melampo ! - répondit le pantin.
- Qui donc es-tu ?
- Je suis Pinocchio.
- Et que fais-tu ici ?
- Je fais le chien de garde.
- Où est Melampo ? Où est le bon vieux chien qui était dans cette niche ?
- Il est mort ce matin.
- Mort ? La pauvre bête !... C'était un si bon chien !... A en juger par ta physionomie, toi aussi, tu me sembles un brave chien.
- Je te demande pardon, je ne suis pas un chien !...
- Qui donc es-tu ?
- Je suis un pantin.
- Et tu fais le chien de garde ?
- Hélas, oui j'ai été puni.
- Eh bien ! je te propose les mêmes pactes, que j'avais avec feu Melampo. Tu n'auras pas à te plaindre.
- Et de quels pactes s'agit-il ?
- Nous viendrons une fois par semaine, comme par le passé, visiter ce poulailler la nuit. Nous emporterons huit poulets. Nous en mangerons sept et nous t'en donnerons un, à condition, bien entendu, que tu fasses semblant de dormir et qu'il ne te vienne pas à l'idée d'aboyer et de réveiller le paysan.
- C'est donc ainsi que faisait Melampo ? - demanda Pinocchio.
 - Nous faisions ainsi et nous et lui étions toujours d'accord. Dors donc tranquillement et sois sûr qu'avant de partir d'ici nous laisserons sur ta niche une belle poule toute plumée pour ton déjeuner de demain. Sommes- nous bien d'accord ?
- Même trop bien ! --répondit Pinocchio qui hocha la tête d'un air menaçant, comme pour dire : - D'ici peu nous en reparlerons !... -
Quand les quatre fouines se crurent sûres de leur fait, elles allèrent tout droit dans le poulailler qui était précisément à côté de la niche du chien, ouvrirent, à coups de griffes et de dents, la petite porte en bois qui en fermait l'entrée, et s'y glissèrent l'une après l'autre. Mais elles étaient à peine entrées qu'elles entendirent la petite porte se refermer violemment.
C'est Pinocchio qui l'avait fermée. Et, non content de l'avoir fermée, pour plus de sécurité, il y mit devant une grosse pierre, pour bien la caler.
Puis, il se mit à aboyer. Il aboya tout comme un chien de garde. Il faisait : woah-woah - woah-woah.
A ces aboiements, le paysan sauta du lit, prit son fusil et se montra à la fenêtre. Il demanda :
- Qu'est-ce qu'il y a de nouveau ?
- Il y a les voleurs ! - répondit Pinocchio.
- Où sont-ils ?


- Dans le poulailler.
- Bien. Je descends tout de suite -
Et, en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, le paysan descendit. Il entra rapidement dans le poulailler et, après avoir attrapé et fourré dans un sac les quatre fouines, il leur dit, d'un ton joyeux :
- Enfin, vous voilà tombées entre mes mains ! Je pourrais vous punir, mais je ne suis pas si méchant. Je me contenterai de vous porter demain à l'hôtelier du village qui vous dépouillera et vous fera cuire comme des lièvres en sauce douce et forte. C'est un honneur que vous ne méritez pas, mais les braves gens généreux comme moi n'y regardent pas de si près !... -
Puis, s'approchant de Pinocchio, il le caressa et lui dit entre autres choses :
- Comment as-tu pu découvrir le complot de ces quatre voleuses ? Et dire que Melampo, mon fidèle Melampo, ne s'était jamais aperçu de rien !
Pinocchio aurait pu raconter tout ce qu'il savait, c'est-à-dire les pactes honteux qu'avait passés le chien avec les fouines. Mais il se rappela que le chien était mort et il se dit : - A quoi bon accuser les morts ?... Les morts sont bien morts et ce qu'on peut faire de mieux, c'est de les laisser en paix !...
- A l'arrivée des fouines dans la cour, dormais-tu ou étais-tu éveillé ? - demanda le paysan.
- Je dormais - répondit Pinocchio, mais les fouines m'ont réveillé avec leurs chuchotements et l'une d'elles est venue jusqu'à la niche pour me dire : " Si tu me promets de ne pas aboyer et de ne pas réveiller ton maître, nous te ferons cadeau d'une belle poularde toute plumée !... " Vous comprenez, eh ? Elle avait l'audace de me faire à moi une pareille proposition ! Il faut bien vous dire que tout pantin que je suis, avec tous les défauts du monde, je ne m'abaisserai pourtant jamais jusqu'à m'entendre et faire des pactes avec les malhonnêtes gens !...
- Tu es un bon garçon ! - s'écria le paysan en lui tapant sur l'épaule. - Ces sentiments te font honneur et pour te témoigner ma grande satisfaction, je te laisse libre, dès maintenant, de retourner chez toi -
Là-dessus, il le débarrassa du collier de chien.


CHAPITRE XXIII

Pinocchio pleure la mort de la belle Enfant aux cheveux bleus. Il rencontre un pigeon qui le transporte au bord de la mer et là, il se jette à l'eau pour venir en aide à son papa Geppetto.

Dès qu'il ne sentit plus à son cou le poids très lourd et humiliant du collier, il s'enfuit à travers champs. Il ne s'arrêta pas avant d'avoir atteint la grande route, qui devait le conduire à la Maison de la Fée.
Arrivé sur la grande route, il se retourna pour examiner la plaine et il reconnut bien, à l'œil nu, le bois où il avait eu le malheur de rencontrer le Renard et le Chat. Au milieu des arbres, il aperçut le sommet du grand Chêne où il avait été pendu par le cou, mais il eut beau regarder de tous côtés, il lui fut impossible de retrouver la petite maison de la belle Enfant aux cheveux bleus.
Il eut alors comme un triste pressentiment et se mit à courir de toutes les forces qui lui restaient.
En quelques minutes, il arriva au pré où s'élevait autrefois la petite maison blanche. Mais la petite maison blanche n'y était plus. Il y avait, au contraire une dalle de marbre où on lisait, en lettres capitales, cette douloureuse inscription.

CI-GÎT
L'ENFANT AUX CHEVEUX BLEUS MORTE DE CHAGRIN
POUR AVOIR ÉTÉ ABANDONNÉE PAR SON PETIT FRÈRE PINOCCHIO.

Je vous laisse imaginer dans quel état se trouva Pinocchio lorsqu'il réussit à syllaber tant bien que mal cette inscription. Il se jeta la face contre terre et, couvrant de mille baisers cette pierre tombale, il éclata en sanglots. Toute la nuit il pleura. Le lendemain matin, au lever du jour, il pleurait encore, si bien qu'il avait tari la source de ses larmes. Ses cris et ses lamentations étaient si déchirants que toutes les collines des environs en répétaient l'écho.
Tout en pleurant, il disait :
" Oh ma petite Fée, pourquoi es-tu morte ?...Pourquoi ne suis-je pas mort à ta place, moi qui suis si méchant et toi qui étais si bonne ?...Et où est maintenant mon pauvre père ? Oh ! Bonne Fée, dis-moi où je peux le retrouver, car je veux rester toujours avec lui et ne plus le quitter jamais, jamais, jamais !... Oh ma petite Fée, dis-moi que tu n'es pas morte !... Si vraiment tu m'aimes... si tu aimes ton petit frère, revis ! ...Redeviens vivante comme tu l'étais auparavant !... N'as-tu pas de peine à me voir seul, abandonné de tous ?... Si les assassins revenaient, ils m'attacheraient de nouveau à la branche de l'arbre... et alors je mourrais pour toujours. Que veux-tu que je fasse maintenant, seul dans ce monde ? Maintenant que je vous ai perdus, toi et mon papa, qui me donnera à manger ? Où irai-je dormir, la nuit ? Qui me fera un habit neuf ? Ah ! Il vaudrait bien mieux, cent fois mieux, que je meure moi aussi ! Oui, je veux mourir ! Hi ! Hi ! Hi !... "
Tout en se lamentant ainsi, il essayait de s'arracher les cheveux, mais, comme ses cheveux étaient en bois, il n'eut même pas la satisfaction d'y passer ses doigts.
A cet instant passa au-dessus de lui un gros Pigeon, qui s'arrêta, les ailes déployées, et lui cria de là-haut :
- Dis-moi, que fais-tu là, mon enfant ?
- Tu vois bien que je pleure, répondit Pinocchio en levant la tête vers la voix et en se frottant les yeux avec la manche de sa jaquette.
- Dis-moi - ajouta le Pigeon - ne connaîtrais-tu pas, par hasard, parmi tes camarades, un pantin qui s'appelle Pinocchio ?
- Pinocchio ?... Tu as dit Pinocchio ! - répéta le pantin en se remettant vite sur ses pieds - Pinocchio, c'est moi.


A cette réponse, le Pigeon descendit rapidement et vint se poser à terre. Il était plus gros qu'un dindon.
- Tu connais aussi Geppetto, par hasard ! - demanda-t-il au pantin.
- Si je le connais ! C'est mon pauvre papa ! Il t'a peut-être parlé de moi. ? Tu me conduis auprès de lui ? Est-il toujours vivant ? Réponds-moi, par pitié ; Est-il toujours vivant ?
- Je l'ai laissé, il y a trois jours, au bord de la mer.
- Que faisait-il ?
- Il se fabriquait une petite barque pour traverser l'océan. Le pauvre homme. Voilà plus de quatre mois qu'il court après toi de par le monde. N'ayant pas encore pu te retrouver, il s'est mis dans la tête de te chercher dans les pays lointains du nouveau monde.
- Combien y a-t-il d'ici à la plage ? - demanda Pinocchio avec anxiété.
- Plus de mille kilomètres.
- Mille kilomètres ? Oh ! Mon Pigeon ! Quelle belle chose ce serait que d'avoir tes ailes ! ...
- Si tu veux venir avec moi, je t'emmène.
- Comment ?
- A cheval sur mon dos. Es-tu très lourd ?
- Lourd ? Pas du tout ! Je suis léger comme une feuille. -
Et, sans rien dire d'autre, Pinocchio sauta sur le dos du Pigeon, passa une jambe de chaque côté, comme font les cavaliers, et s'écria tout heureux : " Galope ! Galope ! Petit cheval, car j'ai hâte d'arriver vite !... "
Le Pigeon prit son vol et, en quelques instants, s'éleva si haut qu'il touchait presque les nuages.
Arrivé à cette hauteur extraordinaire, Pinocchio eut la curiosité de regarder derrière lui, mais il fut pris d'une telle frayeur et d'un tel vertige que, pour ne pas tomber, il accrocha les bras bien serrés autour du cou de sa monture ailée. Vers le soir, le Pigeon dit :
- J'ai grand soif !
- Et moi, j'ai grand faim ! ajouta Pinocchio.
- Arrêtons-nous quelques instants dans ce pigeonnier, et puis nous repartirons pour arriver demain matin, dès l'aube, au bord de la mer.
Ils entrèrent dans un pigeonnier désert où il n'y avait qu'une petite cuvette pleine d'eau et un panier rempli de vesces.
Le pantin, de toute sa vie, n'avait pu souffrir les vesces. A l'entendre, elles lui donnaient mal au cœur et lui retournaient l'estomac. Mais, ce soir-là, il en mangea à éclater.
Lorsqu'il les eut presque finies, il se tourna vers le Pigeon et lui dit :
- Je n'aurais jamais cru que les vesces soient aussi bonnes !
- Il faut te persuader, mon enfant, répliqua le Pigeon, que lorsque la faim parle et qu'on n'a pas autre chose à manger, les vesces elles-mêmes sont exquises. La faim n'a ni caprice, ni gourmandise ! -
Ils firent un léger casse-croûte, et se remirent en route ! Le lendemain matin, ils arrivèrent au bord de la mer. Le Pigeon déposa à terre Pinocchio et ne voulut même pas entendre parler de remerciements pour la bonne action qu'il avait faite. Il reprit aussitôt son vol et disparut.
Sur la plage, il y avait beaucoup de gens qui criaient et gesticulaient en regardant vers la mer.
- Qu'est-il arrivé ? - demanda Pinocchio à une vieille femme.
- C'est un pauvre papa qui, ayant perdu son petit garçon, a voulu monter sur une petite barque pour aller le chercher au-delà des mers. Or la mer est aujourd'hui très mauvaise et la petite barque va bientôt être submergée.
- Où est la petite barque ?
- La voilà là-bas, juste en face de mon doigt ! - dit la vieille femme en désignant un tout petit bateau qui, à cette distance, avait l'air d'une coquille de noix dans laquelle se trouvait un homme tout petit, tout petit.
Pinocchio dirigea son regard de ce côté et, après avoir observé attentivement, poussa un hurlement aigu en criant :


- C'est mon papa ! C'est mon papa ! -
Et la barque battue par les vagues furieuses s'enfonçait, puis surnageait. Pinocchio, perché sur la pointe d'un récif, n'en finissait plus d'appeler son papa. Il lui faisait force signaux avec ses mains, avec son mouchoir et même avec son bonnet.
Or, il sembla que Geppetto, bien qu'il soit très loin du rivage, reconnut son fils, car il leva lui aussi son bonnet, salua et, à force de gestes, fit comprendre qu'il aurait bien voulu revenir en arrière, mais que la mer était trop grosse et qu'il n'arrivait pas à ramer pour se rapprocher de la terre.
Soudain survint une vague terrible, et la barque disparut. Tout le monde attendit que la barque revienne à flot, mais la barque ne reparut plus.
- Pauvre homme ! - dirent alors les pêcheurs réunis sur la plage. Ils marmonnèrent une prière puis alors qu'ils se mettaient en route pour regagner leurs demeures, ils entendirent un cri désespéré. En se retournant, ils aperçurent le pauvre petit garçon qui, du haut de son récif, se jetait dans la mer en criant :
- Je veux sauver mon papa ! -
Pinocchio, qui était en bois, flottait facilement et nageait comme un poisson. Tantôt il disparaissait sous l'eau, emporté par la fureur des flots, tantôt il réapparaissait, un bras ou une jambe hors de l'eau, à une très grande distance du rivage. Bientôt, on le perdit de vue. Il ne reparut pas.
- Pauvre enfant ! - s'écrièrent alors les pêcheurs réunis sur la plage. Ils marmonnèrent une prière et s'en retournèrent chez eux.


CHAPITRE XXIV

Pinocchio arrive dans l'Ile des " Abeilles laborieuses " et il y retrouve la Fée

Dans l'espoir d'arriver à temps pour secourir son pauvre papa, Pinocchio nagea toute la nuit.
Et quelle horrible nuit ce fut ! Il plut à torrents, il grêla, il tonna d'une façon épouvantable, et certains éclairs étaient si forts qu'ils illuminaient comme s'il faisait jour.
Vers le matin, Pinocchio aperçut enfin, à une petite distance, une longue bande de terre. C'était une île en pleine mer.
Il rassembla alors tous ses efforts pour arriver jusqu'à cette plage : mais ce fut en vain. Les vagues, en se poursuivant et en se chevauchant l'une l'autre, le ballottaient comme un fétu de paille. Enfin, et par bonheur, survint une vague si puissante et si impétueuse qu'elle le jeta d'un seul coup sur le sable du rivage.
Le coup fut si violent que, dans sa chute, il entendit craquer ses côtes et ses jointures. Mais il se consola vite en songeant :
- Cette fois aussi, je l'ai échappé belle ! -
Peu à peu le ciel devint plus serein ; le soleil réapparut dans toute sa splendeur et la mer redevint tranquille et unie comme une nappe d'huile.
Alors, le pantin étendit ses habits au soleil pour les faire sécher et se mit à regarder de tous côtés pour voir si, par hasard, il n'apercevrait pas à la surface de cette immense étendue d'eau une petite barque avec un homme dedans. Mais, après avoir très bien regardé, il ne vit devant lui que le ciel, la mer et quelques voiles de navires, si lointaines, si lointaines qu'elles n'étaient pas plus grosses que des mouches.
- Si seulement je savais le nom de cette île ! - se répétait-il. - Si je savais au moins si cette île est habitée par des honnêtes gens, c'est-à-dire par des gens qui ne sont pas méchants au point de pendre les enfants aux branches des arbres ! Mais à qui puis-je bien m'adresser ? Il n y a personne ici ?...
A l'idée de se trouver seul, tout seul, dans ce grand pays inhabité, il eut tant de chagrin qu'il était sur le point de pleurer. Tout à coup, il vit passer à peu de distance de lui un gros poisson, qui s'en allait tranquillement à ses affaires, la tête hors de l'eau.
Ne sachant pas comment l'interpeller, Pinocchio lui cria d'une voix bien sonore, pour se faire entendre :
- Eh ! Là-bas, monsieur le poisson, voulez-vous me permettre de vous dire un petit mot ?
- Même deux - si vous voulez, répondit le poisson, qui était un Dauphin très poli et comme il s'en trouve peu dans toutes les mers du monde.
- Vous me feriez grand plaisir en me disant si, dans cette île, il y a des villages où l'on puisse manger sans risquer de l'être soi-même.
- Assurément ! - répondit le Dauphin - Vous en trouverez un même près d'ici.
- Quel chemin faut-il prendre ?
- Tu dois prendre ce petit chemin à gauche, et marche toujours droit devant toi. Tu ne peux pas te tromper.
- Autre chose. Vous qui parcourez les mers tout le jour et toute la nuit, n'auriez-vous pas rencontré, par hasard, une petite barque avec mon papa dedans ?
- Et qui est ton papa ?
- C'est le meilleur des papas et moi, son fils, je suis le plus méchant des enfants.
- Avec la tempête de cette nuit - répondit le Dauphin - la petite barque a dû être engloutie.
- Et mon papa ?
- A cette heure, le terrible requin qui est déjà venu depuis quelques jours répandre l'extermination et la désolation dans nos eaux, a déjà dû l'avaler !
- Il est donc bien gros ce Requin ? - demanda Pinocchio, qui tremblait déjà de frayeur.
- S'il est gros !... - répliqua le Dauphin. - Pour que tu puisses te faire une idée de sa grosseur, je te dirai qu'il est plus gros qu'une maison de cinq étages et que sa bouche est si vaste et si profonde qu'un train et sa


locomotive y passeraient facilement.
- Oh ! Mon Dieu ! - s'écria Pinocchio épouvanté. Et, se rhabillant en hâte, il se retourna vers le Dauphin et lui dit :
- Au revoir, monsieur le poisson. Excusez-moi de vous avoir dérangé. Je vous remercie bien pour votre courtoisie. -
Cela dit, Pinocchio prit bien vite le petit sentier et chemina d'un pas alerte, si alerte qu'on eut dit qu'il courait presque. Au moindre bruit qu'il entendait, il se retournait bien vite pour regarder en arrière. Il avait peur de se voir poursuivi par ce terrible Requin, gros comme une maison de cinq étages et qui pouvait avaler un train.
Après avoir marché plus d'une demi-heure, il arriva à un petit pays appelé " le pays des Abeilles laborieuses ".
Les rues fourmillaient de gens qui couraient çà et là à leurs affaires. Tout le monde travaillait, tout le monde avait quelque chose à faire. On n'aurait trouvé ni un oisif ni un vagabond, même en cherchant avec une lanterne.
- J'ai compris ; - dit aussitôt ce paresseux de Pinocchio - Ce pays n'est pas fait pour moi. Je ne suis pas né pour travailler ! -
En attendant la faim le tourmentait, car il y avait plus de vingt-quatre heures qu'il n'avait plus rien mangé, pas même une portion de vesces.
Que faire ?
Il ne lui restait que deux moyens de calmer sa faim : ou demander un peu de travail, ou demander la charité d'un sou ou d'un morceau de pain.
Il avait honte de mendier, car son papa lui avait dit que seulement les personnes âgées et les infirmes ont le droit de demander l'aumône. Les vrais pauvres en ce monde, ceux qui méritent l'aide et la compassion sont uniquement ceux qui, pour des raisons d'âge ou de maladie, se trouvent condamnés à ne pouvoir gagner eux- mêmes le pain nécessaire à leur subsistance. Tous les autres ont le devoir de travailler. Et s'ils ne travaillent pas et souffrent de la faim : tant pis pour eux !
Entre-temps passa sur la route un homme en sueur et essoufflé qui, à lui seul, traînait à grand-peine deux charrettes pleines de charbon.
Pinocchio, jugeant à sa mine que ce devait être un brave homme, l'accosta et, baissant les yeux, tout honteux, lui dit à voix basse :
- Me feriez-vous la charité de me donner un sou car je meurs de faim ?
- Tu n'auras pas seulement sou - répondit le charbonnier - mais je t'en donnerai quatre, à condition que tu m'aides à traîner mes deux charrettes de charbon jusque chez moi.
- Comment - répondit le pantin tout offusqué - je tiens à vous dire que je n'ai jamais fait le mulet : moi je n'ai jamais tiré une charrette !
- Tant mieux pour toi ! - répondit le charbonnier - Alors mon garçon, si tu meurs vraiment de faim, mange deux belles tranches de ton orgueil et fais attention à ne pas prendre une indigestion. -
Quelques minutes après passa un maçon, qui portait sur ses épaules un panier de mortier.
- Feriez-vous la charité, brave homme de donner un sou à un pauvre petit garçon qui baille de faim ?
- Volontiers, viens avec moi pour porter ce mortier - répondit le maçon - et au lieu d'un sou, je t'en donnerai cinq.
- Mais le mortier, c'est lourd - répliqua Pinocchio - et moi je ne veux pas me fatiguer.
- Si tu ne veux pas te fatiguer, alors mon garçon, amuse-toi bien à bailler et que grand bien te fasse -
En moins d'une demi-heure passèrent encore vingt personnes, et à toutes Pinocchio demanda l'aumône, mais toutes lui répondirent :
- Tu n'as pas honte ? Au lieu de perdre ton temps sur la route, va plutôt te chercher du travail et apprends à gagner ton pain ! -
Finalement passa une brave femme qui portait deux cruches d'eau.


- Vous permettez, brave femme, que je boive un peu d'eau à votre cruche ? - dit Pinocchio, qui mourait de soif. -
- Bois donc, mon garçon ! - dit la brave femme, posant les deux cruches par terre.
- Quand Pinocchio après avoir bu comme une éponge, grommela à voix basse, en s'essuyant la bouche
- La soif je me la suis enlevée ! Si seulement je pouvais aussi m'enlever la faim !... La brave femme, en entendant ces mots, dit tout de suite :
- Si tu m'aides à porter une de ces cruches d'eau jusque chez moi, je te donnerai un beau morceau de pain.
- 
Pinocchio regarda la cruche et ne répondit ni oui ni non.
- Et avec le pain je te donnerai une bonne assiette de chou-fleur assaisonné avec de l'huile et du vinaigre - ajouta la brave femme.
Pinocchio regarda la cruche et ne dit ni oui ni non.
- Et après le chou-fleur, je te donnerai une belle dragée remplie de liqueur à base de fleur. - Pinocchio ne sut pas résister à cette dernière gourmandise et résolu dit :
- Tant pis ! Je vous porterai la cruche jusque chez vous ! -
La cruche était très lourde, et le pantin, n'ayant pas la force de la porter avec les mains, se résigna à la porter sur sa tête.
Arrivés à la maison ; la brave femme fit asseoir Pinocchio à une petite table déjà mise et posa devant lui le pain, le chou-fleur assaisonné et la dragée.
Pinocchio ne mangea pas, il dévora. Son estomac ressemblait à un appartement resté vide et non habité pendant cinq mois.
Une fois que se furent calmées petit à petit les morsures rageuses de la faim, alors il leva la tête pour remercier sa bienfaitrice ; mais il n'avait pas encore fini de la regarder droit dans les yeux qu'il poussa un gros ohhh !... d'étonnement et resta émerveillé, les yeux grands ouverts, la fourchette en l'air et la bouche pleine de pain et de chou-fleur.
- Qu'est-ce qui vous étonne à ce point ? dit en riant la brave femme.
- C'est... - répondit Pinocchio en balbutiant - C'est..., c'est que vous ressemblez... vous me rappelez... oui, oui, oui... vous avez aussi la même voix... les mêmes yeux... les mêmes cheveux... oui, oui, oui... vous avez aussi les mêmes cheveux bleus qu'elle ! ... Oh ma petite Fée... ! Oh ma bonne petite Fée !... dites-moi que c'est vous, que c'est bien vous !... et ne me faites plus pleurer ! J'ai tant pleuré si vous saviez... tant pleuré, tant souffert !... -
Et, en parlant ainsi, Pinocchio éclata en sanglots et se jetant à ses genoux entoura de ses bras les genoux de cette mystérieuse brave femme.


CHAPITRE XXV

Pinocchio promet à la Fée d'être sage et d'étudier. Il est las de faire le pantin et veut devenir un brave petit garçon.

Tout d'abord, la brave femme dit qu'elle n'était pas la petite Fée aux cheveux bleus.
Puis, se voyant découverte et ne voulant pas faire durer la comédie plus longtemps, elle se laissa reconnaître et dit à Pinocchio :
- Coquin de pantin ! Comment as-tu bien pu me découvrir ?
- C'est l'amour que j'ai pour vous qui me l'a révélé !
- Rappelle-toi bien. Tu m'as laissée enfant et maintenant tu me retrouves femme, oui, une femme qui pourrait être ta maman.
- Et j'en suis encore plus heureux parce que, de cette façon, au lieu de vous appeler ma petite sœur, je vous appellerai ma maman !... Cela fait si longtemps que je me désole de ne pas avoir une maman comme les autres enfants !... Mais comment avez-vous fait pour grandir si vite ?
- C'est un secret.
- Enseignez-le moi. Je voudrais bien grandir un peu, moi aussi. Ne voyez-vous pas que je suis toujours resté pas plus haut que trois pommes ?
- Mais tu ne peux pas grandir - répliqua la Fée.
- Pourquoi donc ?
- Parce que les pantins ne grandissent jamais. Qui naît pantin, vit pantin et meurt pantin.
- Oh ! Je suis fatigué de faire toujours le pantin ! - s'écria Pinocchio en se donnant une taloche à lui-même. Il serait grand temps que je devienne un homme moi aussi...
- Et tu le deviendras... si tu sais le mériter...
- Vraiment ? Que dois-je faire pour cela ?
- Une chose bien facile : prendre l'habitude d'être un bon petit garçon.
- Ne le suis-je pas, par hasard ?
- Bien loin de là ! Les bons petits garçons sont obéissants, tandis que toi...
- Tandis que moi, je n'obéis jamais.
- Les bons petits garçons prennent goût à l'étude et au travail, tandis que toi...
- Tandis que moi, je fais le vagabond et le paresseux toute l'année.
- Les bons petits garçons disent toujours la vérité, tandis que toi...
- Tandis que moi, je dis toujours des mensonges.
- Les bons petits garçons vont volontiers à l'école...
- Et à moi, l'école me donne des douleurs partout. Mais à partir d'aujourd'hui, je veux changer de vie.
- Tu me le promets ?
- Je vous le promets. Je veux devenir un bon petit garçon, je veux être la consolation de mon papa... Où peut-il bien être à cette heure, mon pauvre papa ?
- Je ne sais pas.
- Aurai-je jamais le bonheur de le revoir et de l'embrasser ?
- Je crois que oui : j'en suis même sûre !
A cette réponse, Pinocchio fut si heureux qu'il prit les mains de la Fée et les embrassa avec tant de fougue qu'il semblait transporté de joie ! Puis, levant la tête et la regardant amoureusement, il lui demanda :
- Dis-moi, ma petite maman, tu n'étais donc pas morte ?
- Tu vois bien que non - répondit la Fée en souriant.
- Si tu savais quelle douleur et quelle angoisse j'ai ressenti en lisant : Ci-gît...
- Je le sais. C'est pour cela que je t'ai pardonné. La sincérité de ta douleur m'a montré que tu avais un bon


cœur. Quand les enfants ont bon cœur, même s'ils sont un peu méchants et s'ils ont l'habitude du mal, il reste toujours un peu d'espoir : on peut s'attendre à ce qu'ils rentrent dans la bonne voie. Voilà pourquoi je suis venue te chercher jusqu'ici. Je serai ta maman...
- Oh quel bonheur ! - s'écria Pinocchio en sautant de joie.
- Tu m'obéiras et tu feras toujours ce que je te dirai.
- Volontiers, volontiers, volontiers !
- Dès demain - ajouta la Fée - tu commenceras par aller à l'école. Pinocchio devint sur-le-champ un peu moins joyeux.
- Puis tu choisiras, à ton gré, un art ou un métier... - Pinocchio devint songeur.
- Que murmures-tu entre tes dents ? - demanda la Fée avec un accent de reproche.
- Je disais - marmonna Pinocchio - qu'il est, il me semble, un peu tard maintenant pour que j'aille à l'école...
- Non, monsieur. Rappelle-toi qu'il n'est jamais trop tard pour s'instruire et travailler.
- Mais je ne veux apprendre ni art ni métier.
- Et pourquoi ?
- Parce que je me fatiguerais à travailler.
- Mon enfant - dit la Fée - ceux qui parlent ainsi finissent presque toujours à l'hôpital ou en prison. L'homme, soit dit pour ta gouverne, qu'il soit riche ou pauvre, est toujours obligé de faire quelque chose, de s'occuper, de travailler. Malheur à ceux qui se laissent prendre par l'oisiveté. L'oisiveté est une très vilaine maladie, et il faut la soigner rapidement dès l'enfance, car, lorsqu'on est grand, on n'en guérit plus. -
Ces paroles touchèrent l'âme de Pinocchio qui, relevant vivement la tête, dit à la Fée :
- J'étudierai, je travaillerai, je ferai tout ce que tu me diras parce que, somme toute, la vie de pantin m'ennuie et je veux à tout prix devenir un bon enfant. Tu me l'as bien promis, n'est-ce-pas ?
- Je te l'ai promis. Cela maintenant ne dépend que de toi.


CHAPITRE XXVI

Pinocchio va avec ses camarades d'école au bord de la mer pour voir le terrible Requin.

Le lendemain, Pinocchio alla à l'école communale.
Imaginez l'étonnement de ces fripons d'enfants lorsqu'ils virent entrer dans leur classe un pantin ! Ce fut un éclat de rire à n'en plus finir. Ce fut à qui lui ferait une blague. L'un lui arracha son béret des mains, l'autre le tira de derrière par son habit, un autre essaya de lui faire avec de l'encre deux grosses moustaches sous le nez ; un autre s'avisa de lui attacher des ficelles aux bras et aux jambes pour le faire danser.
D'abord, Pinocchio s'en tira avec désinvolture et laissa faire, puis, sentant à la longue la patience lui manquer, il se retourna vers ceux qui l'agaçaient et se moquaient de lui et leur dit fort en colère :
- Gare à vous, les enfants ! Je ne suis pas venu ici pour être votre bouffon. Je respecte les autres et je veux être respecté.
- Bravo ! Tu parles comme un livre ! - crièrent les petits fripons, au milieu des rires qui fusaient.
L'un d'eux, plus impertinent que les autres, allongea la main avec l'intention d'attraper Pinocchio par le nez. Mais il ne fut pas assez rapide car Pinocchio allongea la jambe sous la table et lui donna un coup de pied.
- Oh qu'il a le pied dur ! - s'exclama l'écolier en frictionnant de la main le bleu que lui avait fait le pantin.
- Ses coudes sont plus durs encore que ses pieds ! - dit un autre qui, en échange de ses plaisanteries grossières, avait reçu dans l'estomac un coup de coude de Pinocchio.
Bref, après coups de pied et coups de coude, Pinocchio eut vite acquis l'estime et, la sympathie de tous les enfants de l'école. Tous lui firent des gentillesses et lui témoignèrent beaucoup d'affection.
Le maître lui-même se félicitait de Pinocchio, car il le voyait attentif, studieux, intelligent. Le pantin arrivait toujours le premier et s'en allait le dernier.
Son seul défaut était d'avoir trop de camarades, car parmi ceux-là, il y avait beaucoup de mauvais garçons dont on connaissait la mauvaise volonté et la paresse.
Tous les jours, le maître l'avertissait de ce danger, et la bonne Fée ne manquait pas elle-même de lui répéter sans cesse :
- Fais attention, Pinocchio, tes mauvais camarades d'école finiront tôt ou tard par te faire perdre l'amour du travail et, peut-être même, par t'attirer de gros ennuis.
- Il n'y a pas de danger - répondait le pantin, en haussant les épaules et en montrant le milieu du front avec l'index comme pour dire : " Il y a ici beaucoup trop de jugement ! "
Or, il arriva qu'un beau jour, en allant à l'école, il rencontra un certain nombre de ses compagnons habituels qui venaient au-devant de lui. Ils lui dirent :
- Connais-tu la grande nouvelle ?
- Non.
- On a vu sur le rivage un Requin gros comme une montagne.
- Vraiment !... C'est peut-être celui qui a avalé mon pauvre papa !
- Nous allons sur la plage pour le voir. Veux-tu venir avec nous ?
- Moi non ! Moi je veux aller à l'école.
- Qu'est-ce que tu t'occupes de l'école ? A l'école nous irons demain. Qu'importe une leçon de plus ou de moins. Nous serons toujours les mêmes ânes !
- Mais que dira le maître ?
- Le maître ! Il faut le laisser dire. Il est payé pour toujours rouspéter !
- Et ma mère ?
- Les mères ne savent jamais ce que nous faisons. - répondirent ces pestes.
- Eh bien ! Voici ce que je vais faire. - dit Pinocchio - Pour certaines raisons qui me sont personnelles, j'irai voir le Requin, mais je n'irai le voir qu'après l'école.


- Pauvre niais ! - repartit l'un des compères. - Crois-tu qu'un poisson de cette taille va en faire à ta guise ? Dès qu'il s'ennuiera, il prendra une autre direction et alors on ne le verra plus. -
- Combien faut-il de temps pour aller jusqu'à la plage ? - demanda le pantin.
- Dans une heure, nous aurons fait certainement l'aller-retour.
- Eh bien ! Allons-y ! A qui courra le plus vite ! - cria Pinocchio.
Le signal du départ ainsi donné, la troupe des drôles, leurs livres et leurs cahiers sous le bras, se mit à galoper à travers champs, le pantin en tête comme s'il avait des ailes.
De temps en temps, il se retournait et raillait ses compagnons restés à bonne distance. A les voir haletants, essoufflés, couverts de poussière, la langue pendante, il riait de bon cœur. L'infortuné ne se doutait pas, à ce moment-là, vers quels horribles malheurs il courait !...


CHAPITRE XXVII

Grand combat entre Pinocchio et ses compagnons. L'un d'eux ayant été blessé, Pinocchio est arrêté par les gendarmes.

Lorsqu'il fut arrivé sur la plage, Pinocchio jeta immédiatement un vaste regard sur la mer, mais il ne vit pas de Requin. La mer était lisse comme un miroir.
- Où est le Requin ? - demanda-t-il en se retournant vers ses compagnons.
- Il doit être allé déjeuner - répondit en riant l'un d'entre eux.
- Il se sera mis sur le lit pour faire un petit somme - dit un autre en riant plus fort encore.
A ces réponses invraisemblables et à ces rires étouffés, Pinocchio comprit que ses compagnons lui avaient fait une mauvaise plaisanterie en lui annonçant une chose qui n'était pas vraie. Se fâchant, il leur dit d'un ton très dur :
- Eh bien ! Quel plaisir avez-vous trouvé à me raconter l'histoire du Requin ?
- Nous y avons certainement trouvé un grand plaisir ! - répondirent en chœur les mauvais drôles.
- Et lequel ?
- Celui de te faire manquer l'école et de t'emmener avec nous. Tu n'as pas honte de te montrer tous les jours exact et attentif aux leçons ? Tu n'as pas honte d'étudier comme tu fais ?
- Si j'étudie, qu'est-ce que ça peut bien vous faire ?
- Cela nous importe beaucoup, puisque tu nous obliges ainsi à faire mauvaise figure devant le maître.
- Pourquoi ?
- Parce que les écoliers qui étudient font ressortir l'infériorité de ceux qui, comme nous, n'ont pas l'amour des études. Et nous ne voulons pas être inférieurs ! Nous aussi, nous avons notre amour-propre !...
- Alors, que dois-je faire pour vous contenter ?
- Tu dois, toi aussi, prendre en grippe l'école, les leçons et le maître, qui sont nos trois grands ennemis.
- Et si moi je voulais continuer à étudier ?
- Nous ne te regarderions plus en face et, à la première occasion, tu nous le paierais.
- Vous me faites presque rire, en vérité ! - dit le pantin en hochant la tête.
- Eh ! Pinocchio - s'écria le plus grand des garçons en se plantant en face de lui - il ne faut pas venir ici faire le fanfaron !... Si tu n'as pas peur de nous, nous non plus nous n'avons pas peur de toi. Rappelle-toi que tu es seul et que nous sommes sept !
- Sept comme les péchés capitaux ! - dit Pinocchio en éclatant de rire.
- Vous avez entendu : il nous a tous insultés ! Il nous a appelés péchés capitaux !
- Pinocchio, fais-nous des excuses ! - Sinon, gare à toi !
- Coucou ! - fit le pantin en se frappant du doigt la pointe du nez, en signe de moquerie.
- Pinocchio ! Cela finira mal.
- Coucou !...
- Nous te rosserons comme un âne !...
- Coucou !...
- Tu rentreras chez toi avec le nez cassé !
- Coucou !...
- Attends un peu ! Le coucou, c'est moi qui vais te le donner ! - s'écria le plus audacieux des drôles. - En attendant, prends toujours cet acompte et garde-le pour ton souper de ce soir.
Disant cela, il appliqua un coup de poing sur la tête de Pinocchio qui, comme on imagine bien, riposta sur-le- champ par un autre coup de poing. A partir de cet instant, le combat devint général et acharné.
Pinocchio, bien qu'il soit seul, se défendait comme un héros. Avec ses pieds de bois très durs, il manœuvrait assez habilement pour tenir toujours ses ennemis à distance. Partout où ses pieds touchaient, il laissait un


bleu en souvenir.
Alors les enfants, furieux de ne pouvoir se mesurer avec le pantin corps à corps, eurent l'idée de lui lancer des projectiles. Ils se mirent à lui jeter leurs livres d'école, leurs abécédaires, leurs grammaires, leurs livres d'histoire et de géographie, leurs Giannettini, Minuzzoli, les Récits du Thouar, le Pulcino de la Baccini et tous les autres livres scolaires : mais le pantin qui avait l'œil clair et malicieux savait se garer à temps, si bien que les volumes, en passant au-dessus de sa tête, s'en allaient tous, tomber dans la mer.
Imaginez les poissons qui, croyant que ces livres étaient bons à manger, accouraient en hâte à fleur d'eau. Mais, après avoir avalé quelques feuillets, ils les recrachaient bien vite en faisant avec leur bouche une certaine grimace qui voulait dire : " Ce n'est pas bon pour nous ! Nous sommes habitués à manger beaucoup mieux. "
Le combat était devenu de plus en plus féroce lorsqu'un énorme Crabe, qui était sorti de l'eau et s'approchait en rampant sur le sable tout lentement, leur cria d'une voix de trombone enrhumé :
- Arrêtez-vous, vilains enfants que vous êtes ! Ces bagarres violentes entre enfants ne finissent jamais bien
! Il arrive toujours quelque malheur !... -
Pauvre Crabe ! Il prêchait dans le vent. Ce coquin de Pinocchio lui-même lui dit grossièrement en le regardant d'un mauvais œil :
- Tais-toi, Crabe raseur ! Tu ferais mieux de sucer des pastilles de lichen pour guérir ton mal de gorge. Va plutôt te mettre au lit et tâche de transpirer !... -
Entre-temps les enfants, qui avaient fini de jeter leurs livres, virent tout près de là le tas de livres du pantin et se les approprièrent en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire.
Parmi ces livres, il y avait un volume relié en gros carton avec le dos et les pointes en parchemin. C'était un traité d'Arithmétique. Croyez bien qu'il pesait beaucoup.
L'un des enfants saisit le volume, prit comme point de mire la tête de Pinocchio et le lança de toutes ses forces. Mais au lieu d'atteindre la tête du pantin, c'est un de ses camarades qui reçut le coup et qui, pâlissant aussitôt, ne put que dire ces quelques paroles :
- Oh ! Maman, maman !... viens à mon secours car je meurs !... - Puis il tomba de tout son long sur le sable du rivage.
A la vue de ce moribond, les enfants épouvantés s'enfuirent à toutes jambes. Quelques minutes après, on ne les voyait plus.
Mais Pinocchio resta là. De douleur autant que d'épouvante, il était, lui aussi, plus mort que vif.
Néanmoins, il courut humecter son mouchoir dans l'eau de la mer et se mit à baigner les tempes de son camarade. Il pleurait à chaudes larmes et, dans son désespoir, il l'appelait par son nom et lui disait :
- Eugène !... Mon pauvre Eugène,... ouvre les yeux et regarde-moi !... Pourquoi ne me réponds-tu pas ? Ce n'est pas moi, tu sais, qui t'ai fait tant de mal, crois-le bien, ce n'est pas moi !... Ouvre les yeux, Eugène ! Si tu les gardes toujours fermés, tu me feras mourir, moi aussi.... Oh ! Mon Dieu, comment faire maintenant pour retourner à la maison ?... Comment aurai-je le courage de me présenter devant ma bonne maman ? Que va-t- il m'arriver ?... Que vais-je devenir ?... Où me cacher ?... Ah ! Il aurait mieux valu, mille fois, aller à l'école !... Pourquoi avoir écouté ces mauvais compagnons, qui me font damner ?... Le maître me l'avait bien dit !... et maman aussi me l'avait répété : - Garde-toi de la mauvaise compagnie ! - Mais je suis un têtu... un obstiné... Je laisse tout dire et je n'en fais qu'à ma tête ! Après, je n'ai plus qu'à le payer !... C'est ainsi que, depuis que je suis au monde, je n'ai jamais eu un quart d'heure de bon. Mon Dieu ! Qu'adviendra-t-il de moi, qu'adviendra-t-il de moi, qu'adviendra-t-il de moi ?...
Pinocchio continuait à pleurer, à se lamenter, à se frapper la tête du poing et à appeler par son nom le pauvre Eugène, lorsqu'il entendit soudain un bruit sourd de pas qui s'approchaient.
Il se retourna. C'étaient deux gendarmes.
- Que fais-tu ainsi couché à terre ? - demandèrent-ils à Pinocchio.
- J'assiste mon camarade d'école.


- Il lui est donc arrivé quelque chose de mal ?
- Je crois bien !...
- Plus que du mal ! dit un des gendarmes qui, se baissant, observa Eugène de tout près. Cet enfant a été blessé à la tempe. Qui est-ce qui l'a blessé ?
- Ce n'est pas moi - balbutia le pantin qui ne se sentait plus vivre.
- Si ce n'est pas toi, qui est-ce donc qui l'a blessé ?
- Ce n'est pas moi - répéta Pinocchio.
- Et avec quoi l'a-t-on blessé ?
- Avec ce livre. -
Et Pinocchio ramassa à terre le Traité d'Arithmétique relié en carton et parchemin, afin de le montrer aux gendarmes.
- Et à qui est ce livre ?
- Il est à moi.
- Cela suffit. Peu importe le reste. Relève-toi vite et viens avec nous.
- Mais, je...
- Viens avec nous !
- Mais je suis innocent...
- Viens avec nous !
Avant de partir, les gendarmes appelèrent quelques pêcheurs qui passaient à ce moment-là, dans leurs barques, tout près du rivage, et leur dirent :
- Nous vous confions cet enfant qui est blessé à la tête. Emmenez-le chez vous et soignez-le ; demain nous viendrons le voir. -
Puis se retournant vers Pinocchio, ils le placèrent entre eux deux et lui intimèrent militairement :
- En avant ! Et marche vite, sinon gare à toi ! -
Se le tenant pour dit, Pinocchio avança par le petit chemin qui conduisait au village. Mais le pauvre diable ne savait plus dans quel monde il était. Il croyait rêver... et quel mauvais rêve ! Il était hors de lui. Ses yeux voyaient tout en double ; ses jambes tremblaient ; sa langue était restée collée à son palais et il ne pouvait plus prononcer une seule parole. Et puis, au milieu de cette espèce de stupidité et d'hébètement, il sentait comme une épine très aiguë s'enfoncer dans son cœur, à la pensée qu'il allait passer sous les fenêtres de sa bonne Fée, entre deux gendarmes. A cela il aurait préféré la mort.
Ils étaient déjà arrivés et allaient entrer dans le village lorsqu'un violent coup de vent enleva de sa tête le bonnet de Pinocchio qui s'envola à une dizaine de pas.
- Vous permettez - dit le pantin aux gendarmes - que j'aille chercher mon bonnet !
- Va, mais fais vite. -
Pinocchio alla ramasser mon bonnet... mais, au lieu de le mettre sur sa tête, il le prit dans sa bouche, la serra entre ses dents et se mit à courir de toutes ses forces dans la direction de la plage. Il filait comme un boulet de canon.
Les gendarmes, jugeant qu'il serait difficile de le rejoindre, mirent à ses trousses un gros mâtin qui avait gagné le premier prix dans toutes les courses de chiens. Pinocchio courait et le chien courait plus vite que lui. Aussi tout le monde se mit aux fenêtres et se précipita ensuite dans la rue, anxieux de voir la fin de cette lutte effrénée.
Mais ils ne purent pas s'enlever cette envie car le Chien et Pinocchio soulevaient sur la route tant de poussière qu'au bout de quelques minutes on ne pouvait plus rien voir.


CHAPITRE XXVIII

Pinocchio court le danger d'être frit dans la poêle comme un poisson.

Durant cette course désespérée, il y eut un moment terrible, un moment où Pinocchio se crut perdu, car Alidor (c'était le nom du molosse), à force de courir et de courir, l'avait presque rejoint.
Le pantin entendait à quelques centimètres derrière lui le halètement féroce de l'animal, et il sentait parfois jusqu'à la chaleur de son souffle.
Par bonheur, la plage n'était pas loin et l'on voyait déjà la mer à quelques pas.
A peine arrivé sur la plage, le pantin fit un grand saut, comme aurait sauté une grenouille, et il alla tomber au milieu de l'eau. Alidor au contraire avait bien envie de s'arrêter, mais, dans sa course folle, il entra dans l'eau lui aussi. Pour son malheur, il ne savait pas nager. Il commença à se débattre avec les pattes pour ne pas couler. Plus il se débattait, plus il s'enfonçait dans l'eau.
Quand il réussit à sortir le museau hors de l'eau, le pauvre chien roulait des yeux épouvantés et il aboyait, pour dire :
- Je me noie ! Je me noie !
- Meurs donc ! - lui répondit de loin Pinocchio, qui se voyait désormais à l'abri de tout péril.
- Aide-moi, mon bon Pinocchio !... sauve-moi de la mort !... -
A ces cris déchirants, Pinocchio, qui, au fond, avait un excellent cœur, fut pris de compassion. Il se retourna vers le chien et lui dit :
- Mais si je viens à ton secours, me promets-tu de ne plus me tourmenter et de ne plus me poursuivre ?
- Je te le promets ! Je te le promets ! Dépêche-toi, de grâce, car si je reste ainsi encore une demi-minute, je suis mort. -
Pinocchio hésita un instant. Mais il se rappela que son papa lui avait souvent dit qu'on ne se repent jamais de faire une bonne action. Il se mit donc à nager vers Alidor, le prit à deux mains par la queue et l'entraîna sain et sauf sur le sable sec du rivage.
Le pauvre chien ne se tenait plus sur ses jambes. Il avait, sans le vouloir, avalé tant d'eau salée, qu'il était gonflé comme un ballon. Pourtant Pinocchio, qui ne se fiait pas trop à lui, jugea prudent de se jeter de nouveau dans la mer. Il s'éloigna en criant à l'ami qu'il venait de sauver :
- Adieu, Alidor, et bon voyage et bien des choses chez toi.
- Adieu, Pinocchio ! - répondit le Chien. - mille remerciements pour m'avoir sauvé la vie. Tu m'as rendu un grand service et, en ce monde, un bienfait n'est jamais perdu. A l'occasion, on se reparlera... -
Pinocchio continua de nager en se tenant toujours à proximité de terre. Il lui sembla enfin être arrivé dans un lieu sûr. Il jeta un coup d'œil sur la plage, aperçut sur des rochers une espèce de grotte d'où sortait de la fumée en un long panache.
- Dans cette grotte - se dit-il à lui-même - il doit y avoir du feu. Tant mieux ! J'irai me sécher et me réchauffer un peu. Et puis ?... Et puis advienne que pourra -
Cette résolution prise, il s'avança vers le rocher. Mais, au moment de l'escalader, il sentit sous l'eau quelque chose qui montait, montait, montait et le soulevait en l'air. Aussitôt, il essaya de fuir, mais il était trop tard, car, à sa grande surprise, il était pris dans un énorme filet au milieu d'un tas de poissons de toutes formes et de toutes grandeurs qui grouillaient, remuaient la queue et se débattaient comme des désespérés.
Au même moment, on vit sortir de la grotte un pêcheur si laid, si affreusement laid qu'il ressemblait à un monstre marin. Au lieu de cheveux, il avait sur la tête comme un buisson touffu d'herbes vertes. La peau de son corps était verte. Ses yeux étaient verts, sa barbe était verte et très longue. Elle lui descendait jusqu'au bas des jambes. On aurait dit un gros lézard se tenant tout droit sur ses pattes de derrière.
Quand le pêcheur eut sorti le filet hors de l'eau, il s'écria tout joyeux :
- Providence bénie ! Aujourd'hui encore, je pourrai faire un bon festin de poisson !


- Heureusement que je ne suis pas un poisson ! - se dit Pinocchio qui commençait à reprendre courage. Le filet bien rempli fut porté dans la grotte. C'était une grotte sombre et toute enfumée, au milieu de laquelle une poêle pleine d'huile, placée sur un foyer, répandait une odeur si âcre de suif qu'on en avait la respiration coupée.
- Voyons un peu quels poissons nous avons pris ! - dit le pêcheur vert. Et plongeant dans le filet une grosse main disproportionnée, qui ressemblait plutôt à une pelle à four, il tira une poignée de rougets.
- De bons rougets ! - dit-il en les regardant et en les palpant avec plaisir. Et après les avoir bien palpés, il les jeta dans une terrine sans eau.
Puis il répéta plusieurs fois la même opération. Et à mesure qu'il sortait les poissons, l'eau lui venait à la bouche. Tressaillant de joie, il disait :
- Quels beaux merlans !...
- Oh les exquis mulets !...
- Les délicieuses soles !...
- Excellents ces loups de mer !...
- Jolis ces anchois avec la tête !... -
Vous pouvez bien déduire que les merlans, les mulets, les soles, les loups de mer et les anchois allèrent tous pêle-mêle tenir compagnie aux rougets.
Le dernier qui resta dans le filet, ce fut Pinocchio.
Dès que le pêcheur l'eut sorti, il ouvrit tout grand ses yeux verts et s'écria, un peu effrayé :
- A quelle race appartient ce poisson-là ? Je ne me rappelle pas d'avoir jamais mangé de poisson de ce type. -
Et il se remit à le regarder minutieusement, puis, après l'avoir examiné très très bien dans tous les sens, il finit par dire :
- J'ai trouvé ! Ce doit être un crabe de mer.
Alors, Pinocchio, mortifié de se voir pris pour un crabe, dit d'un ton mécontent :
- Crabe ou autre, voyez un peu comment vous me traitez ! Sachez, pour votre gouverne, que je suis un pantin.
- Un pantin ? - répliqua le pêcheur - J'avais bien raison, le poisson-pantin est pour moi une nouveauté. Et c'est bien. Je te mangerai plus volontiers.
- Me manger ?... Mais vous ne comprenez donc pas que je ne suis pas un poisson ? N'entendez-vous pas que je parle et raisonne comme vous ?
- C'est bien vrai - ajouta le pêcheur - Et comme je vois que tout poisson que tu es, tu as le bonheur de parler et de raisonner comme moi, j'aurai pour toi les égards qui te sont dus.
- Et quels seraient ces égards ?...
- En signe d'amitié et d'estime toutes particulières, je te laisserai le choix de ta cuisson. Désires-tu être frit à la poêle ou préfères-tu être cuit à la casserole avec de la sauce tomate ?
- A dire vrai - répondit Pinocchio, si je dois choisir, je préfère la liberté pour retourner bien vite chez moi.
- Tu plaisantes ! Et tu crois que je vais perdre l'occasion de goûter à un poisson aussi rare que toi ? Il n'arrive pas tous les jours des poissons-pantins dans cette mer ! Sois tranquille ! Je te ferai frire, dans la poêle, en même temps que tous les autres poissons, et tu t'en trouveras bien. C'est toujours une consolation que d'être frit en compagnie !
A ce discours, le malheureux Pinocchio se mit à pleurer, à crier et à se recommander à Dieu. Il sanglotait en se disant : - Comme il aurait mieux valu que je sois allé à l'école !... J'ai voulu écouter mes camarades et je le paie chèrement ! Hi ! Hi ! Hi !... -
Et alors qu'il se démenait comme une anguille et faisait des efforts incroyables pour s'échapper des griffes du pêcheur, celui-ci prit une belle poignée de joncs et, après l'avoir attaché, pieds et poings liés, comme un saucisson, il le jeta au fond de la terrine, avec les autres.


Puis il sortit une grosse écuelle de bois pleine de farine et se mit à enfariner tous ces poissons. A mesure qu'il les avait farinés, il les jetait dans la friture bouillante.
Les premiers à danser dans l'huile bouillante furent les merlans. Puis vinrent les loups, les mulets, les soles et les anchois.
Ce fut ensuite le tour de Pinocchio qui, se voyant tout près de la mort (et de quelle mort !), fut pris d'une telle frayeur et d'une telle épouvante qu'il n'avait plus ni voix, ni souffle pour demander grâce.
Le pauvre malheureux implorait du regard. Mais le pêcheur vert, sans y faire attention, le roula, cinq ou six fois, dans la farine, le farina des pieds à la tête, si bien qu'il ressembla à un pantin de plâtre. Il le prit ensuite par la tête et...


CHAPITRE XXIX

Pinocchio retourne chez la Fée. Elle lui promet que le jour après, il cessera d'être un pantin pour devenir un enfant. Excellent goûter avec café au lait pour fêter ce grand événement.

Au moment où le pêcheur allait jeter Pinocchio dans la poêle, entra dans la grotte un gros chien attiré par la bonne odeur de poissons frits et son goût pour la friture.
- Va-t'en ! - lui cria le pêcheur menaçant, qui tenait toujours à la main le pantin plein de farine. Mais le pauvre Chien avait une faim de loup et grognant, agitant sa queue, il dit :
- Donne-moi une bouchée de poisson frit et je te laisserai en paix.
- Va-t'en - te dis-je ! - lui répéta le pêcheur qui allongea la jambe pour lui donner un coup de pied.
Alors le Chien, qui, lorsqu'il avait faim, n'avait pas l'habitude de s'en laisser montrer, se retourna, hargneux, vers le pêcheur en lui montrant des dents terribles.
Au même moment, on entendit dans la grotte une toute petite voix, faible comme un souffle, qui disait :
- Sauve-moi, Alidor ! Si tu ne me sauves pas, je suis frit !... -
Le Chien reconnut bien vite la voix de Pinocchio et il s'aperçut, à son grand étonnement, que la petite voix était sortie du paquet enfariné que le pêcheur tenait dans sa main.
Alors, qu'est-ce qu'il a fait ? Il s'élança, saisit dans sa bouche le petit tas enfariné et, le tenant avec précaution entre ses dents, il sortit de la grotte en courant et fila comme un éclair.
Très en colère de se voir enlever des mains un poisson qu'il aurait mangé avec tant de plaisir, le pêcheur essaya de poursuivre le chien, mais à peine eut-il fait quelques pas qu'il fut pris d'une quinte de toux qui l'obligea à revenir sur ses pas.
Quand Alidor eut retrouvé le sentier qui conduisait au village, il s'arrêta et posa à terre délicatement l'ami Pinocchio.
- Comme je te remercie ! - dit le pantin.
- Ce n'est pas la peine - répondit le chien. Tu m'as toi-même sauvé la vie. Un prêté pour un rendu ! En ce monde il faut savoir s'entraider.
- Mais comment es-tu arrivé jusqu'à cette grotte ?
- J'étais toujours ici étendu sur la plage, et plus mort que vif, lorsque le vent m'apporta une bonne odeur de friture. Cette odeur stimula mon appétit et j'ai cherché d'où elle venait. Si j'étais arrivé une minute plus tard !...
- Ah ! Ne m'en parle pas ! - hurla Pinocchio, qui tremblait encore de frayeur. - Si tu étais arrivé une minute plus tard, je serais, à cette heure, bel et bien frit, mangé et digéré. Brrr !... J'en frissonne rien que d'y penser
!...
Alidor, en riant, tendit sa patte droite à Pinocchio qui la lui serra en signe de grande amitié, puis ils se séparèrent.
Le Chien reprit le chemin de sa demeure et Pinocchio, resté seul, se dirigea vers une cabane, non loin de là, et demanda à un vieillard qui, sur le pas de sa porte, se chauffait au soleil :
- Dites-moi, brave homme, auriez-vous des nouvelles d'un pauvre petit garçon qui a été blessé à la tête et qui s'appelait Eugène ?
- Des pêcheurs ont apporté l'enfant dans cette cabane, mais maintenant !...
- Maintenant, il est mort !... - interrompit Pinocchio avec un accent de grande douleur.
- Non, il vit encore et il est déjà retourné chez lui.
- Vraiment ?... vraiment ? - s'écria le pantin en sautant de joie. - Sa blessure n'était donc pas grave ?...
- Elle aurait pu devenir très grave et même mortelle - répondit le petit vieux - car on lui avait jeté à la tête un gros livre relié avec du carton.
- Et qui donc le lui a jeté ?
- Un de ses camarades d'école : un certain Pinocchio.


- Et qui est donc ce Pinocchio ? - demanda le pantin en faisant l'ignorant.
- On dit que c'est un méchant garçon, un vagabond, un casse-cou.
- Calomnies ! Tout cela n'est que calomnies !
- Tu connais donc ce Pinocchio ?
- De vue - répondit le pantin.
Mais quelle idée te fais-tu de lui ? - demanda le petit vieux.
- A moi, il m'a l'air d'un bon enfant, travailleur, obéissant, aimant son papa et sa famille. -
Tandis que le pantin disait, sans rougir, tous ces mensonges, il se toucha le nez et s'aperçut que ce dernier avait allongé de plus d'une main. Alors, tout effrayé, il se mit à crier :
- Ne croyez pas, brave homme, tout le bien que je viens de dire de ce garçon. Je le connais très bien. C'est un mauvais drôle, désobéissant, paresseux et qui, au lieu d'aller à l'école, fait le vagabond avec ses camarades.
Dès qu'il eut prononcé ces paroles, son nez raccourcit et revint à sa grandeur normale
- Pourquoi donc es-tu tout blanc ? - lui demanda soudain le petit vieux.
- Je vous dirai que... sans m'en apercevoir, je me suis frotté contre un mur tout frais blanchi - répondit le pantin, qui avait honte de raconter qu'on l'avait fariné comme un poisson pour le faire frire à la poêle.
- Et qu'as-tu fait de ta jaquette, de ton pantalon et de ton bonnet ?
- J'ai rencontré des voleurs qui m'en ont dépouillé. Mais dites-moi, bon vieux n'auriez-vous pas à me donner un vêtement pour que je puisse retourner chez moi ?
- Mon pauvre garçon, je n'ai qu'un petit sac où je mets les graines de lupins. Si tu le veux, prends-le : le voici
! - Je te le donne.
Pinocchio ne se le fit pas dire deux fois. Il prit sur-le-champ le petit sac à lupins qui était vide et, après avoir fait, avec les ciseaux, une petite ouverture au fond et une ouverture de chaque côté, il l'enfila comme une chemise. Dans cette tenue légère, il marcha vers le village.
Mais, en route, il ne se sentait pas tranquille. A mesure qu'il faisait un pas en avant, il en faisait aussi un en arrière, et, se parlant à lui-même, il se dit :
 - Comment je vais faire pour me présenter à ma bonne petite Fée ? Que va-t-elle dire en, me voyant ? Voudra-t-elle me pardonner cette nouvelle escapade ? Je gage qu'elle ne voudra pas me pardonner ! Oh ! Elle ne me pardonnera certainement pas !... Et ce sera bien fait, puisque je suis un polisson qui promet toujours de se corriger et qui ne tient jamais ses promesses !... -
Lorsqu'il arriva au village, il faisait déjà nuit noire. Comme le temps était mauvais et qu'il pleuvait à seaux, il résolut d'aller tout droit chez la Fée, d'y frapper et de se faire ouvrir. Mais quand il y fut, il sentit le courage lui manquer et, au lieu de frapper, il se sauva en courant à une vingtaine de pas de là. Puis il revint jusqu'à la porte une seconde fois, sans vraiment se décider. Une troisième fois, il s'approcha sans plus de résultat.
La quatrième fois, il prit en tremblant le battant de fer et frappa un tout petit coup.
Il attendit très longtemps et enfin une demi-heure après, une fenêtre du quatrième étage, qui était le dernier (la maison avait quatre étages), s'ouvrit et Pinocchio vit apparaître un gros escargot, qui avait sur la tête une petite lanterne allumée. Il lui dit :
- Qui vient à cette heure ?
- La Fée est-elle à la maison ? - demanda Pinocchio.
- La Fée dort et ne veut pas être réveillée. Mais toi, qui es-tu ?
- C'est moi...
- Qui, moi ?
- Pinocchio.
- Qui, Pinocchio ?
- Le pantin, qui habite dans la maison avec la Fée.
- J'ai compris ! - dit l'escargot. - Attends un instant. Je descends et je vais t'ouvrir.


- Dépêchez-vous, de grâce, car je meurs de froid.
- Mon garçon, je suis un escargot, et les escargots ne sont jamais pressés - Une heure s'écoula, deux heures s'écoulèrent et la porte ne s'ouvrait pas.
Pinocchio tremblait de peur et aussi de froid car l'eau lui coulait dans le dos. Il reprit courage et frappa une seconde fois. Il frappa plus fort.
A ce second coup, une fenêtre du troisième étage s'ouvrit et le même escargot apparut.
- Mon bel Escargot ! - cria Pinocchio de la rue - il y a deux heures que j'attends, et, par une nuit comme celle-ci, deux heures paraissent plus longues que deux années. Dépêchez-vous, s'il vous plaît !
- Mon enfant - lui répondit de la fenêtre cet animal merveilleux de patience et de flegme, mon enfant - je suis un escargot, et les escargots ne sont jamais pressés.
La fenêtre se referma.
Peu de temps après, minuit sonna, puis une heure, deux heures du matin, et la porte était toujours close. Alors Pinocchio perdit patience. Il saisit avec rage le battant de la porte pour frapper un coup à faire résonner toute la maison. Mais le battant, qui était en fer, se transforma en une anguille vivante qui lui glissa des mains et disparut dans une rigole d'eau qui s'étalait au milieu de la rue.
- Ah oui ? - s'écria Pinocchio, de plus en plus aveuglé par la colère - puisqu'il n'y a plus de battant, je continuerai à frapper avec de grands coups de pieds.
Et il se retira un peu en arrière pour envoyer dans la porte une magnifique ruade.
Le coup fut si violent que le pied pénétra à moitié dans le bois tendre de la porte, et, quand le pantin voulut le retirer, il n'y parvint pas. Son pied était resté fiché comme un clou recourbé.
Imaginez le pauvre Pinocchio dans cette posture ! Il dut passer tout le reste de la nuit avec un pied par terre et l'autre en l'air.
Le matin, au lever du jour, la porte s'ouvrit enfin. Ce brave Escargot n'avait mis que neuf heures à descendre du quatrième étage à la porte de la rue, et encore faut-il vous dire qu'il y avait pris une suée !
- Que faites-vous donc avec ce pied enfoncé dans la porte ? - demanda-t-il en riant au pantin
- C'est un accident. Pourriez-vous essayer de me délivrer de ce supplice !
- Mon enfant, dans ce cas il faudrait un menuisier ! Et moi, je n'ai jamais fait le menuisier.
- Suppliez la Fée de ma part.
- La Fée dort et ne veut pas qu'on la réveille.
- Que voulez-vous que je fasse ainsi cloué à cette porte ?
- Amuse-toi à compter les fourmis qui passent dans la rue.
- Apportez-moi au moins quelque chose à manger, car je me sens épuisé.
- Tout de suite - tout de suite, dit l'escargot.
En effet, trois heures et demie après, Pinocchio le vit revenir avec un plat d'argent sur la tête. Dans le plat, il y avait un pain, un poulet rôti et quatre abricots mûrs.
- Voici le déjeuner que vous envoie la Fée - dit l'escargot.
A la vue de toutes ces bonnes choses, le pantin se sentit tout consolé. Mais quelle ne fut pas sa déception lorsqu'en commençant à manger, il s'aperçut que le pain était en plâtre, le poulet en carton et les abricots d'albâtre, colorés comme s'ils étaient vrais.
Il voulait pleurer, s'abandonner au désespoir, jeter au loin le plat et son contenu, mais sa faiblesse était telle qu'il tomba évanoui.
Quand il revint à lui, il se trouva étendu sur un sofa, la Fée à ses côtés.
- Pour cette fois encore je te pardonne ! - lui dit la Fée, - mais gare à toi si tu fais encore des tiennes ! Pinocchio promit et jura que, désormais, il étudierait et se conduirait toujours bien. Et il tint parole pendant tout le reste de l'année.
En effet, aux examens avant les vacances, il eut l'honneur d'être le premier de l'école. Sa conduite fut jugée si satisfaisante que la Fée, toute heureuse, lui dit :


- Demain, enfin, ton grand désir sera exaucé.
- C'est-à-dire ?
- Demain tu cesseras d'être un pantin de bois et tu deviendras un bon petit garçon ! -
Qui n'a pas vu la joie de Pinocchio, à cette annonce tant désirée, ne réussira guère à se la représenter.
Tous ses amis et ses camarades d'école devaient être invités, pour le lendemain, à un grand goûter dans la maison de la Fée, pour célébrer en chœur le grand événement.
La Fée avait fait préparer deux cents tasses de café au lait et quatre cents petits pains fourrés et beurrés des deux côtés. Cette journée s'annonçait très belle et très joyeuse, mais...
Malheureusement, dans la vie des pantins, il y a toujours un mais qui gâche tout.


CHAPITRE XXX

Au lieu de devenir un bon petit garçon Pinocchio part en cachette avec son ami Lumignon pour aller au " Pays des joujoux ".

Naturellement, Pinocchio demanda à la Fée la permission de faire le tour du village pour inviter ses camarades. La Fée lui dit :
- Va donc inviter tes camarades pour le goûter de demain, mais aie soin de revenir à la maison avant qu'il ne fasse nuit. Tu as bien compris ?
- Dans une heure, je vous le promets, je serai de retour ! - répondit Pinocchio.
- Attention, Pinocchio ! Les enfants promettent vite, mais généralement ils tardent à tenir leurs promesses.
- Mais je ne suis pas comme les autres, moi ! Quand je promets une chose, je la tiens.
- Nous verrons. Du reste, si tu désobéis, tant pis pour toi !
- Pourquoi ?
- Parce que les enfants qui n'écoutent pas les conseils de ceux qui en savent plus qu'eux courent toujours au-devant de quelque malheur !
- Mais j'en sais quelque chose - dit Pinocchio - et maintenant, on ne m'y reprendra plus !
- Nous verrons si tu dis vrai. -
Sans ajouter rien de plus, Pinocchio salua la bonne Fée, qui était maintenant pour lui une sorte de mère, puis, chantant et dansant, il sortit de la maison.
En un peu plus d'une heure, ses amis furent tous invités. Quelques-uns acceptèrent sur-le-champ et de grand cœur ; d'autres, par principe, se firent un peu prier, mais quand ils surent que les petits pains à tremper dans le café au lait seraient beurrés dedans et dessus, ils finirent tous par dire :
- Nous viendrons aussi pour te faire plaisir.
Sachez que, parmi ses camarades, Pinocchio en avait un de prédilection, qui lui était très cher.
Il s'appelait Romeo mais on l'avait surnommé Lumignon, à cause de sa petite silhouette sèche, maigre, étriquée, comme un lumignon neuf dans un réverbère.
Lumignon était le garçon le plus paresseux et le plus indocile de toute l'école. Mais Pinocchio l'aimait beaucoup. Aussi alla-t-il tout droit chez lui pour l'inviter au goûter, mais il ne le trouva pas. Il y retourna une seconde fois. Lumignon était toujours absent. Pinocchio fit une troisième fois le chemin, pour rien.
Où trouver Lumignon ?
Il chercha dans toutes les directions et finit par le découvrir sous le porche d'une ferme où il était caché.
- Que fais-tu donc ici ? lui demanda Pinocchio en s'approchant.
- J'attends minuit pour partir.
- Où vas-tu ?
- Loin, loin, loin.
- Et moi qui suis allé te chercher chez toi, trois fois !
- Que me voulais-tu ?
- Tu ne connais donc pas le grand événement, le bonheur qui m'arrive ?
- Lequel ? Demain, je cesserai d'être un pantin pour devenir un petit garçon comme toi, comme tous les autres !
- Grand bien te fasse !
- Demain donc, je t'attends pour goûter chez moi.
- Puisque je te dis que je pars ce soir.
- A quelle heure ?
- D'ici peu.
- Et où vas-tu ?


- Je vais habiter un pays ...qui est le plus beau du monde. Un vrai pays de cocagne !...
- Et comment s'appelle ce pays ?
- Il s'appelle le " Pays des joujoux ". Pourquoi ne viendrais-tu pas avec moi ?
- Moi ? Ah non vraiment !
- Tu as tort, Pinocchio, crois-moi. Si tu ne viens pas, tu t'en repentiras. Où peux-tu trouver un pays plus merveilleux pour nous autres, les enfants ? Là, il n'y a pas d'école ; là, il n'y a pas de maîtres ; là, il n'y a pas de livres. Dans ce pays béni, on n'étudie jamais. Le jeudi, il n'y a pas classe, et la semaine se compose de six jeudis et d'un dimanche. Figure-toi que les vacances commencent le premier janvier et finissent le trente et un décembre. Voilà le pays qui me convient à moi ! C'est ainsi que devraient être tous les pays civilisés.
- Mais comment passe-t-on les journées, au Pays des joujoux ?
- On les passe à ne rien faire et à s'amuser du matin au soir. A la nuit, on se met au lit, et le lendemain matin c'est le plaisir qui recommence ! Qu'en dis-tu ?
- Hum !... fit Pinocchio, en hochant légèrement la tête comme pour dire : " C'est une vie qui m'irait bien à moi aussi ! "
- Alors, veux-tu partir avec moi, oui ou non ? Décide-toi.
- Non, non, non et mille fois non ! J'ai promis à ma chère Fée de devenir un bon petit garçon et je veux tenir ma promesse. Du reste, voici déjà le soleil qui se couche. Je te laisse tout de suite et je me sauve. Adieu donc et bon voyage !
- Où cours-tu donc aussi vite ?
- A la maison. La bonne Fée veut que je rentre avant la nuit.
- Attends encore deux minutes.
- Il se fait tard.
- Deux minutes, seulement.
- Et si la Fée me gronde ?
- Laisse-la crier ! Quand elle aura crié bien fort, elle s'apaisera, dit ce brigand de Lumignon.
- Et comment pars-tu ? Tout seul ou en compagnie ?
- Seul ? Nous serons plus de cent garçons !
- Et vous faites le voyage à pied ?
- D'ici peu passera la charrette qui doit me prendre et me conduire jusque dans	les frontières de ce bienheureux pays.
- Combien je donnerais pour que la voiture passe en ce moment !
- Pourquoi ?
- Pour vous voir partir tous ensemble.
- Reste ici encore un peu et tu nous verras.
- Non, non, je veux rentrer à la maison.
- Attends encore deux minutes.
- J'ai déjà trop attendu. La Fée doit être déjà inquiète à mon sujet.
- Pauvre Fée ! Elle a peut-être peur que les chauves-souris ne te mangent !
- Donc - ajouta Pinocchio - tu es bien sûr que, dans ce pays, il n'y a pas d'école ?...
- Pas même l'ombre.
- Ni de maîtres ?
- Pas un.
- Et qu'on n'est jamais forcé d'étudier ?
- Jamais. Jamais. Jamais.
- Quel beau pays ! - dit Pinocchio, sentant monter en lui l'eau à la bouche. - Quel beau pays ! Je n'y ai jamais été, mais je l'imagine !...
- Pourquoi n'y viens-tu pas aussi ?


- Il est inutile de me tenter, désormais. J'ai promis à ma bonne Fée de devenir un garçon sensé et je ne veux pas manquer à ma parole.
- Eh bien ! Donc, adieu ! Salue de ma part toutes les écoles... tous les lycées et tous les collèges que tu verras.
- Adieu, Lumignon. Bon voyage ! Amuse-toi bien et souviens-toi quelquefois de tes amis. -
Là-dessus, Pinocchio fit deux pas, comme pour s'en aller. Puis il s'arrêta et, se retournant vers son ami, lui demanda :
- Mais es-tu bien sûr que, dans ce pays-là, les semaines sont composées de six jeudis et d'un dimanche ?
- Absolument sûr.
- Mais tu sais de façon certaine que les vacances commencent le premier janvier et finissent le trente et un décembre ?
- De façon certaine !
- Quel beau pays ! - répéta Pinocchio n'arrivant pas à se consoler. Puis il se ressaisit et ajouta en hâte.
- Adieu donc ! Et pour la dernière fois. Bon voyage !
- Adieu !
- Dans combien de temps partirez-vous ?
- D'ici peu.
- Je serais presque capable d'attendre.
- Et la Fée ?
- Désormais je suis en retard !... - Et rentrer à la maison une heure plus tôt ou une heure plus tard, c'est la même chose !
- Mon pauvre Pinocchio ! Et si la Fée te gronde ?
- Tant pis ! Je la laisserai crier. Quand elle aura bien crié, elle se calmera -
Pendant ce temps la nuit était tombée et il faisait nuit noire. Tout à coup les enfants aperçurent vaciller, dans le lointain, une petite lumière... et ils entendirent un son de clochettes et de trompette si petit, si étouffé, qu'il ressemblait au sifflement d'un moustique !
- La voici ! - cria Lumignon en se redressant.
- Qui donc ? - demanda Pinocchio tout bas.
- Eh bien ! La charrette qui vient me prendre. Alors, tu veux venir, oui ou non ?
- Mais c'est bien vrai - demanda le pantin - que, dans ce pays, les enfants ne sont jamais obligés d'étudier.
- Jamais, jamais, jamais.
- Quel beau pays !... Quel beau pays !... Quel beau pays !


CHAPITRE XXXI

Après cinq mois de cocagne, Pinocchio se voit, à sa grande surprise, pousser des oreilles d'âne et il devient un âne avec la queue et le reste.

Enfin, la charrette arriva. Elle arriva sans faire le plus petit bruit, car les roues étaient couvertes d'étoupe et de chiffons.
Elle était traînée par douze paires de petits ânes, tous de même taille, mais de robe différente. Les uns étaient gris, d'autres blancs, d'autres tachetés noir et blanc, comme poivre et sel, et d'autres zébrés de jaune et de bleu.
Mais le plus singulier, c'est que ces douze paires d'ânes, c'est-à-dire ces vingt-quatre ânes, au lieu d'être ferrés comme les autres bêtes de somme, portaient aux pieds des bottines d'hommes faites en peau blanche. Et le conducteur de la voiture ?...
Figurez-vous un petit homme, plus gros que grand, tendre et onctueux comme une motte de beurre, avec un petit visage de pomme de rose, une petite bouche qui riait toujours, et une voix douce et caressante comme celle d'un chat qui se recommande au bon cœur de la maîtresse de maison.
Dès que les enfants l'apercevaient, ils en tombaient amoureux et se battaient pour monter dans sa charrette, pour être conduits par lui dans ce véritable pays de cocagne désigné sur la carte de géographie sous le nom séduisant de " Pays des joujoux ".
D'ailleurs la charrette était déjà toute pleine d'enfants de huit à douze ans, serrés les uns contre les autres comme des anchois dans la saumure. Ils étaient très mal à l'aise et empilés au point qu'ils pouvaient à peine respirer. Mais personne ne se plaignait, personne ne se lamentait.
La consolation de songer qu'ils arriveraient, dans quelques heures, en un pays où il n'y avait ni livres, ni école, ni maîtres les rendait si contents, si résignés qu'ils ne sentaient ni les malaises, ni les secousses, ni la soif, ni le sommeil.
A peine la voiture se fut-elle arrêtée que le petit homme se tourna vers Lumignon et, avec des grimaces alléchantes, lui dit :
- Dis-moi, mon bel enfant, veux-tu venir toi aussi dans ce pays bienheureux ?
- Assurément, je veux y aller.
- Mais je t'avertis, mon chéri, il n'y a plus de place dans la voiture. C'est complet, comme tu vois.
- Qu'importe ! - dit Lumignon - S'il n'y a pas de place à l'intérieur, je m'accommoderai des brancards de la charrette -
Là-dessus, il fit un bond et monta à cheval sur un brancard.
- Et toi, mon amour - dit le petit Homme, en s'adressant avec toute sa gentillesse à Pinocchio - que comptes-tu faire ? Viens-tu ou restes-tu ?
- Je reste, répondit Pinocchio. Je vais retourner à la maison ; je veux étudier et faire honneur à mon école, comme c'est le devoir de tous les bons petits garçons.
- Grand bien te fasse !
- Pinocchio - dit alors Lumignon - écoute-moi. Viens avec nous, nous nous amuserons bien !
- Non, non et non !
- Viens avec nous, et nous nous amuserons bien ! - crièrent quatre autres voix de l'intérieur de la charrette.
- Viens avec nous, et nous nous amuserons bien ! - hurlèrent ensemble une centaine de voix.
- Et si je viens avec vous, que dira ma bonne Fée ? - dit le pantin qui commençait à se laisser émouvoir et à hésiter.
- Ne te fais pas tant de bile ! Songe que nous allons dans un pays où nous serons libres de faire tout le tapage que nous voudrons, du matin au soir.
Pinocchio ne répondit pas, mais il poussa un soupir, puis un second soupir, puis un troisième soupir et,


finalement, il dit :
- Faites-moi un peu de place. Je veux venir moi aussi !...
- Les places sont toutes prises - répliqua le petit homme - mais, pour te prouver que tu es le bienvenu, je peux te céder ma place sur le siège....
- Et vous ?...
- Moi, je ferai la route à pied.
- Non, je ne le permettrai pas. Je préfère monter en croupe sur l'un de ces baudets - s'écria Pinocchio. Aussitôt dit, aussitôt fait, Pinocchio s'approcha de l'âne de droite de la première paire et s'apprêtait à l'enfourcher quand l'animal, en se retournant brusquement, lui fit une belle ruade dans l'estomac qui l'envoya promener les jambes en l'air.
Tous les petits garnements présents à la scène poussèrent des éclats de rire impertinents et grossiers. Seul le petit homme ne rit pas. Il s'approcha, plein de sollicitude, du petit âne rebelle et, feignant de l'embrasser, il lui arracha d'un coup de dents la moitié de l'oreille droite. Pinocchio se releva furieux et sauta sur la croupe du pauvre animal. Il sauta si bien que les enfants cessèrent de rire pour s'écrier : Vive Pinocchio ! Et pour l'applaudir à tout rompre.
Mais voici que l'âne leva, à l'improviste, ses deux jambes de derrière et donna de nouveau une si forte ruade qu'il envoya le pauvre pantin rouler sur un tas de cailloux qui était au bord du chemin.
De nouveau les rires recommencèrent. Mais, au lieu de rire, le petit homme se sentit pris d'une telle tendresse pour le petit âne impatient que d'un baiser il lui arracha net l'autre moitié de l'oreille droite. Puis il dit à Pinocchio :
- Maintenant, remonte à cheval et n'aie pas peur ! Ce petit âne avait quelques caprices dans l'esprit. Mais je lui ai dit deux mots à l'oreille qui ont dû, j'espère, le rendre doux et raisonnable. -
Pinocchio monta et la charrette s'ébranla. Mais, tandis que les ânes galopaient et que la charrette roulait sur la grand-route, il sembla à Pinocchio entendre une voix soumise, et à peine intelligible, qui lui disait :
- Pauvre sot, tu as voulu faire à ta guise, tu t'en repentiras !
Pinocchio, presque effrayé, regarda à droite, à gauche, pour savoir d'où venaient ces paroles. Il ne vit personne ; les ânes galopaient, la charrette roulait ; à l'intérieur les enfants dormaient.
Lumignon ronflait comme un loir et le petit homme, assis sur son siège, chantonnait entre ses dents :

Tout le monde dort la nuit Et moi je ne dors jamais...

Un demi-kilomètre plus loin, Pinocchio entendit encore la petite voix qui lui disait :
- Rappelle-toi bien, petit niais, que les enfants qui cessent d'étudier et tournent le dos aux livres, à l'école et aux maîtres pour s'adonner entièrement aux sottises et à l'amusement, ne peuvent avoir qu'une fin malheureuse !... j'en suis la preuve !... et je peux te le dire !
Il viendra un jour où tu pleureras toi aussi, comme moi je pleure aujourd'hui...mais alors il sera trop tard !... - A ces paroles, murmurées d'un ton calme et sournois, le pantin pris de frayeur plus que jamais, sauta de la croupe de sa monture et prit l'âne par la bride.
Quelle ne fut pas sa stupéfaction quand il constata que le petit âne pleurait...et pleurait exactement comme un enfant !
- Eh ! Monsieur Petit Homme, - cria alors Pinocchio au conducteur de la charrette - Savez-vous ce qu'il y a de nouveau ?
Ce petit âne pleure.
- Laisse-le pleurer : il rira un jour ou l'autre.
- Mais qui peut bien lui avoir appris à parler ? Est-ce vous ?
- Non. Il a appris tout seul à bafouiller quelques paroles, car il a vécu pendant trois ans en compagnie de


chiens savants.
- Pauvre bête !...
- Allez, allez ! - dit l'homme, ne perdons pas notre temps à regarder pleurer un âne. Remonte en croupe et allons-nous-en : la nuit est fraîche et la route est longue.
Pinocchio obéit sans souffler mot. La charrette reprit sa course, et le lendemain matin, à l'aube, ils arrivèrent sans encombre au " Pays des joujoux ".
Ce pays ne ressemblait à aucun autre pays du monde. Toute la population était composée d'enfants. Les plus vieux avaient quatorze ans, les plus jeunes en avaient à peine huit. Dans les rues, une joie, un vacarme, un tintamarre à rendre fou. Partout, c'étaient des bandes de mauvais drôles. Les uns lançaient des flèches avec des arbalètes, d'autres jouaient à la marelle, d'autres à la balle. Les uns allaient à bicyclette, les autres sur des chevaux de bois, d'autres jouaient à colin-maillard. Quelques-uns faisaient la course, d'autres, habillés en clowns, mangeaient de l'étoupe enflammée, d'autres encore récitaient, chantaient, faisaient des sauts périlleux ou s'amusaient à marcher sur les mains, les jambes en l'air.
Il y en avait qui jouaient au cerceau, tandis que d'autres se promenaient, déguisés en généraux, avec un chapeau de papier, à la tête d'un escadron de carton. Les uns riaient, hurlaient, appelaient, tapaient des mains, sifflaient, d'autres s'essayaient à chanter comme la poule qui vient de pondre un œuf. C'était un tel tapage, un tel piaillement, un tel vacarme d'enfer, qu'il aurait fallu se mettre du coton dans les oreilles pour ne pas devenir sourd ! Sur toutes les places, on voyait des petits théâtres en planches remplis d'enfants du matin au soir. Sur les murs des maisons, on lisait partout des inscriptions au charbon dans le genre de celles-ci : Vive les jouais (au lieu de jouets) Nous voulons plus d'es cols ! (au lieu d'écoles) Aba Larite Métike (au lieu d'arithmétique). Et d'autres perles du même genre.
Dès qu'ils furent entrés dans la ville, Pinocchio, Lumignon et tous les autres enfants qui avaient fait le voyage avec le petit homme de la charrette, se mêlèrent vite à la cohue. En quelques instants, vous l'imaginez bien, ils firent connaissance et ils devinrent amis avec tout le monde.
En promenades continuelles et en divertissements variés, les heures, les jours et les semaines passaient comme des éclairs.
- Ah ! Quelle belle vie ! - disait Pinocchio à Lumignon, chaque fois que, par hasard, ils se rencontraient.
- Tu vois donc que j'avais bien raison ! - répliquait ce dernier. - Et dire que tu ne voulais pas partir ! Et quand je pense que tu t'étais mis dans la tête de retourner chez la Fée pour perdre ton temps à étudier ! Si tu es aujourd'hui délivré de l'ennui des livres et de l'école, c'est à moi que tu le dois, à mes conseils, à mon insistance, conviens-en ! Il n'y a que les vrais amis qui sachent se rendre de tels services.
- C'est vrai, Lumignon. Si je suis aujourd'hui un enfant vraiment content, tout le mérite t'en revient. Eh bien ! Sais-tu ce que le maître, au contraire, me disait toujours en parlant de toi ? Il me disait toujours - Ne fréquente pas ce fripon de Lumignon, car Lumignon est un mauvais camarade et il ne peut que te conseiller de faire le mal !...
- Pauvre maître ! - répliqua l'autre en hochant la tête - je ne sais que trop qu'il m'avait pris en grippe et qu'il se plaisait à me calomnier, mais je suis généreux et je lui pardonne !
- Bonne âme ! - dit Pinocchio en se jetant affectueusement dans les bras de son ami et en lui donnant un baiser sur le front.
Il y avait déjà cinq mois que durait cette belle vie de cocagne, toute en jeux et divertissements à longueurs de journées, sans qu'il fut jamais question de livres ni d'école.
Mais, un beau matin, Pinocchio, en se réveillant, eut, comme on dit, une très mauvaise surprise qui le mit, avec raison, de bien mauvaise humeur.


CHAPITRE XXXII

Il pousse à Pinocchio des oreilles d'âne. Il devient vraiment un âne et se met à braire.

- Et quelle fut cette surprise ?
- Je vais vous le dire, mes chers petits lecteurs : la surprise fut que Pinocchio, en se réveillant, se mit tout naturellement à se gratter la tête, et en se grattant la tête, il s'aperçut...
- Devinez un peu ce dont il s'aperçut ?
Il s'aperçut avec une stupeur effrayante, que ses oreilles avaient allongé de plus d'une main.
Vous savez que le pantin avait, depuis sa naissance, de toutes petites oreilles, des oreilles si petites qu'on les voyait à peine à l'œil nu. Imaginez-vous donc sa stupeur lorsqu'il constata, en touchant ses oreilles avec la main, que, durant la nuit, celles-ci s'étaient tellement allongées qu'elles ressemblaient à deux balayettes en roseaux. Vite, il courut chercher un miroir pour se regarder ; ne trouvant pas de miroir, il remplit d'eau une cuvette et, se regardant, il vit ce qu'il n'aurait jamais voulu voir : son image ornée d'une magnifique paire d'oreilles d'âne.
Je vous laisse à penser la douleur, la honte, le désespoir du pauvre Pinocchio ! Il se mit à pleurer, à crier, à se taper la tête contre les murs.
Plus il se désespérait, plus ses oreilles croissaient, croissaient, croissaient et devenaient velues vers le sommet. Au bruit de ces cris très aigus, une belle marmotte, qui habitait l'étage au-dessus, entra dans la chambre. En voyant le pantin dans une telle agitation, elle lui demanda avec empressement :
- Qu'as-tu donc, mon bon petit voisin ?
- Je suis malade, Marmotte, bien malade, malade d'une maladie qui me fait peur. Ne t'en rends-tu pas compte en me voyant ?
- Un peu.
- Regarde donc si, par hasard, je n'aurais pas de fièvre ! -
La Marmotte leva sa patte droite de devant. Elle tata le pouls de Pinocchio, puis lui dit, en soupirant :
- Mon ami, je regrette bien d'avoir à te donner une mauvaise nouvelle !...
- C'est-à-dire ?
- Tu as une bien vilaine fièvre !
- Quelle fièvre ai-je donc ?
- Tu as la fièvre des ânes.
- Je ne connais pas cette fièvre - dit Pinocchio, qui n'avait que trop bien compris.
- Eh bien, je vais te l'expliquer - ajouta la Marmotte. Sache donc que, dans deux ou trois heures, tu ne seras plus ni un pantin ni un enfant...
- Et que serai-je donc ?
- Dans deux ou trois heures, tu seras devenu un petit âne en chair et en os, comme ceux qu'on attache aux charrettes et qui portent les choux et la salade au marché.
- Oh que je suis malheureux ! que je suis malheureux ! s'écria Pinocchio en se prenant les oreilles avec ses deux mains, en les tirant et en les malmenant comme si elles avaient été les oreilles d'un autre.
- Mon cher - répliqua la Marmotte pour le consoler - tu ne peux rien y faire. Désormais, tu suivras ton destin. Il est écrit dans les livres de la sagesse que tous les enfants paresseux qui méprisent les livres, l'école et les maîtres, qui passent leurs journées aux joujoux, jeux et aux divertissements, doivent tôt ou tard être transformés en petits ânes.
- C'est bien vrai ? - demanda en sanglotant le pantin
- Ce n'est que trop vrai. Et maintenant, les pleurs sont inutiles. C'est avant qu'il fallait y penser.
- Mais ce n'est pas de ma faute. C'est tout, crois-moi, Marmotte, de la faute de Lumignon !...
- Mais qui est donc ce Lumignon ?


- Un de mes camarades d'école. Je voulais retourner chez moi ; je voulais être obéissant ; je voulais continuer à travailler et faire honneur à mes maîtres... mais Lumignon m'a dit : - " Pourquoi veux-tu t'ennuyer à étudier ? Pourquoi veux-tu aller à l'école ?... Viens donc plutôt avec moi au Pays des joujoux. Là, nous n'étudierons plus. Là, nous nous amuserons du matin au soir et nous serons toujours joyeux ! "
- Et pourquoi as-tu suivi le conseil de ce faux ami, de ce mauvais camarade ?
- Pourquoi ?... - Parce que ma petite Marmotte, je suis un pantin sans jugeote ...et sans cœur...
Oh ! Si j'avais eu un brin de cœur, jamais je n'aurais abandonné cette bonne Fée qui m'aimait comme une maman et qui a tant fait pour moi !... et maintenant je ne serais plus un pantin : je serais un petit garçon comme les autres... Ah ! Mais si je le rencontre, Lumignon ! Gare à lui ! Je lui en dirai quatre et règlerai son compte !... -
Et il s'apprêta à sortir. Mais quand il fut sur le seuil, il se rappela qu'il avait des oreilles d'ânes et ayant honte de les montrer en public, qu'est-ce qu'il inventa ? Il prit un grand bonnet de coton et, se le fixant sur la tête, il l'enfonça jusque sous la pointe de son nez.
Puis il sortit pour aller chercher Lumignon. Il le chercha dans la rue, sur les places publiques, dans les théâtres, partout..., mais il ne le trouva pas. Il demanda de ses nouvelles à tous ceux qu'il rencontrait. Personne ne l'avait vu.
Alors, il alla le chercher dans la maison où il logeait. Arrivé devant la porte, il frappa.
- Qui est là ? - demanda Lumignon de l'intérieur.
- C'est moi, répondit Pinocchio.
- Attends un peu, je vais t'ouvrir. -
Une demi-heure après, la porte s'ouvrit, et figurez-vous l'ébahissement de Pinocchio en entrant dans la maison : son ami Lumignon avait sur la tête un grand bonnet de coton qui lui couvrait les oreilles ! Pinocchio se sentit presque consolé et pensa en lui-même :
- Lumignon aurait-il la même maladie que moi ? Aurait-il, lui aussi, la fièvre des ânes ?... - Faisant mine de ne s'apercevoir de rien, Pinocchio lui demanda, le sourire aux lèvres :
- Comment vas-tu mon cher Lumignon ?
- Très bien ; comme une souris dans un morceau de parmesan.
- Voyons, parles-tu sérieusement ?
- Pourquoi mentirais-je ?
- Excuse-moi, mon cher, mais alors... Pourquoi portes-tu ce bonnet de coton qui te couvre les oreilles ?
- C'est le médecin qui me l'a ordonné, parce que je me suis fait mal au genou. Et toi, mon cher Pinocchio, pourquoi portes-tu ce même bonnet de coton enfoncé jusqu'au-dessous de tes oreilles ?
- C'est le médecin qui me l'a ordonné, parce que je me suis écorché le pied.
- Ah ! Pauvre Pinocchio !...
- Ah ! Pauvre Lumignon !...
Ces paroles furent suivies d'un silence prolongé pendant lequel les deux amis se contentèrent de se regarder avec un air de défi.
Finalement, Pinocchio dit à son compagnon d'une petite voix mielleuse et futée :
- Je serais curieux de savoir, mon cher Lumignon, si tu n'as jamais souffert du mal d'oreilles ?
- Jamais, et toi ?
- Jamais ! Cependant, depuis ce matin, j'ai une oreille qui me tourmente.
- Je souffre du même mal que toi.
- Toi aussi ?... Quelle est l'oreille qui te fait mal ?
- Toutes les deux. Et toi ?
- Toutes les deux. Aurions-nous la même maladie ?
- J'en ai bien peur.
- Veux-tu me faire plaisir, Lumignon ?


- Volontiers ! De tout cœur !...
- Tu me montres tes oreilles ?
- Pourquoi pas ? Mais auparavant je voudrais voir les tiennes, mon cher Pinocchio.
- Non, tu dois me les montrer le premier.
- Non, mon cher, montre les tiennes d'abord, je te montrerai les miennes ensuite.
- Eh bien ! - dit le pantin - faisons un pacte comme de bons amis.
- Dis-moi le pacte.
- Nous enlèverons tous les deux notre bonnet en même temps. Acceptes-tu ?
- J'accepte.
- Donc, attention !
Et Pinocchio commença à compter à haute voix : Un... deux et trois. -
Au mot " trois ", les deux enfants saisirent leur bonnet et le firent sauter en l'air.
Il se produisit alors une scène qui, si elle n'était pas vraie, paraîtrait invraisemblable. C'est-à-dire qu'en se voyant affligés tous les deux de la même disgrâce, Pinocchio et Lumignon, au lieu de se trouver humiliés et de se désespérer, se montrèrent leurs oreilles démesurément agrandies et, après maintes grimaces, finirent par s'esclaffer et rire aux éclats.
Ils rirent, ils rirent follement, mais, au plus beau de leur joie, Lumignon se calma soudain, puis, vacillant sur lui- même et changeant de couleur, il dit à son ami :
- Au secours ! Au secours, Pinocchio !
- Qu'as-tu ?
- Oh ! Je n'ai plus la force de tenir sur mes jambes.
- Ni moi non plus - s'écria Pinocchio en pleurant et en trébuchant.
Tandis qu'ils parlaient ainsi, leurs corps se plièrent tous deux, et, marchant avec les mains et avec les pieds, ils se mirent à courir et à tourner dans la chambre. Et tandis qu'ils couraient, leurs bras devinrent des pattes, leur visage s'allongea et devint un museau, et leur dos se couvrit d'une fourrure gris clair mouchetée de noir.
Mais le moment le plus dur pour ces malheureux, fut le savez-vous ? Le moment le plus dur et le plus humiliant ce fut lorsqu'il leur poussa une queue. Vaincus alors par la honte et par la douleur, ils essayèrent de pleurer et de gémir sur leur sort.
Mal leur en pris ! Au lieu de plaintes et de lamentations, ils se mirent à braire d'une façon monstrueuse en faisant tous les deux en chœur : hi-han, hi-han, hi-han !
Au même moment, on frappa à la porte et une voix du dehors, leur cria :
- Ouvrez. Je suis le Petit Homme. C'est moi le conducteur de la charrette qui vous ai amené dans ce pays. Ouvrez-moi vite ou gare à vous ! -


CHAPITRE XXXIII

Pinocchio, devenu un âne, est conduit sur le marché pour être vendu. Il est acheté par le Directeur d'une troupe de clowns, qui va lui apprendre à danser et à sauter dans les cerceaux. Mais, un soir, Pinocchio se casse deux pattes et il est revendu à un autre individu qui l'achète pour faire un tambour avec sa peau.

Voyant que la porte ne s'ouvrait pas, le petit homme l'enfonça d'un violent coup de pied, Quand il fut entré dans la pièce, il dit à Pinocchio et à Lumignon avec sa jovialité habituelle :
- Allez, mes enfants ! Vous savez bien braire. J'ai tout de suite reconnu votre voix et me voici ici. -
A ces paroles, les deux petits ânes restèrent confondus et hébétés, la tête ballante, les oreilles basses et la queue pendante entre les jambes.
Pour commencer, le Petit Homme lissa leur poil, les caressa, les palpa. Puis il sortit son étrille et se mit à bien les brosser. Quand, à force de les frotter, il eut fait reluire leur pelage comme des miroirs, il leur passa le licou et les conduisit sur la place du marché dans l'espoir de les vendre et de réaliser un joli petit bénéfice.
Les acheteurs, en effet, ne se firent pas attendre.
Lumignon fut acheté par un paysan dont l'âne était mort la veille ; Pinocchio fut vendu au directeur d'une troupe de clowns et de sauteurs de cordes, qui l'acheta pour le dresser et le faire sauter et danser avec les autres animaux de la troupe.
Avez-vous bien compris maintenant, mes petits lecteurs, quel beau métier faisait le Petit Homme ? Ce vilain monstre, qui avait la physionomie douce comme le lait et le miel, allait de temps en temps faire un tour avec sa charrette. Chemin faisant, à force de belles promesses et de cajoleries, il racolait tous les enfants paresseux qui détestaient les livres et l'école et, après les avoir chargés dans sa charrette, il les conduisait au Pays des joujoux pour qu'ils y passent tout leur temps à jouer, à crier et à s'amuser.
A la fin, à force de s'amuser sans jamais étudier, ces pauvres enfants dupes devenaient autant d'ânes véritables. Alors, tout joyeux et content de lui, il devenait leur propriétaire. Il allait les vendre dans les foires et sur les marchés. C'est ainsi qu'il était devenu millionnaire en quelques années.
Ce qu'il advint de Lumignon, je l'ignore mais je sais que Pinocchio fut condamné, dès les premiers jours, à une existence très pénible et très fatigante.
Quand on conduisit Pinocchio à l'écurie, son propriétaire remplit de paille le râtelier. Mais après en avoir goûté une bouchée, Pinocchio la recracha.
Alors, le propriétaire, en rouspétant, remplit le râtelier de foin. Le foin déplut également à Pinocchio.
- Ah ! Tu n'aimes pas le foin non plus ? - cria le patron courroucé. - Laisse faire, mon bel âne, si tu as des caprices, je saurai te les enlever !... -
Et, comme correction, il lui donna un coup de fouet dans les pattes. De douleur, Pinocchio se mit à pleurer et à braire. En brayant, il disait :
- Hi-han ! Hi-han !... Je ne peux pas digérer la paille !...
- Alors, mange le foin - répliqua le propriétaire qui comprenait très bien le dialecte des ânes.
- Hi-han ! Hi-han !... Le foin me fait mal au ventre...
- Tu prétendrais, probablement, qu'un âne comme toi mérite d'être nourri de blancs de poulets et de galantine de chapon ? - ajouta le patron, qui, rageant de plus en plus, le fouetta de nouveau.
A ce nouveau coup de fouet, Pinocchio, par prudence, se calma sur-le-champ et garda le silence.
Lorsque l'écurie fut fermée, Pinocchio resta seul. Comme il y avait longtemps qu'il n'avait pas mangé, la faim le faisait bâiller et, en bâillant, il ouvrait une bouche large comme un four.
A la longue, ne trouvant rien de mieux dans le râtelier, il se résigna à mâcher un peu de foin. Et après avoir longtemps, longtemps mâché, il ferma les yeux et avala...
- Ce foin n'est pas mauvais ! - se dit-il alors à lui-même - mais combien il eut mieux valu pour moi que je


continue à étudier !... A cette heure, au lieu de foin, je mangerais un bon quignon de pain frais avec une tranche de saucisson. Tant pis !...
Le lendemain matin, à son réveil, Pinocchio chercha vite dans le râtelier s'il y avait encore un peu de foin. Il n'en trouva pas, car il avait tout mangé pendant la nuit.
Alors il prit une bouchée de paille et la mâcha. Et tout en mâchant, il se persuada que le goût de la paille ne ressemblait nullement à celui du risotto à la milanaise ni aux macaronis à la napolitaine.
- Tant pis ! - répéta-t-il en continuant à mâcher. Si, du moins, mon malheur pouvait servir de leçon à tous les enfants désobéissants et qui n'ont pas envie d'étudier. Tant pis ! Tant pis !
- Assez de Tant pis !... - hurla le patron, qui entrait à ce moment même dans l'écurie. - Tu crois peut-être, mon beau petit âne, que je t'ai acheté uniquement pour te donner à boire et à manger ? Je t'ai acheté pour que tu travailles et pour que tu me fasses gagner beaucoup d'argent. Donc, du courage ! Viens avec moi dans le Cirque, et là je t'apprendrai à sauter dans les cerceaux, à enfoncer avec la tête les cercles de papier, puis à danser la valse et la polka en te tenant tout droit sur les pattes de derrière. -
Le pauvre Pinocchio dut, de gré ou de force, apprendre toutes ces belles choses. Mais, pour les apprendre, il lui fallut trois mois de leçons et des coups de fouet à lui enlever le poil.
Enfin, le jour vint où le propriétaire de Pinocchio put annoncer un spectacle vraiment extraordinaire. Les affiches multicolores, collées au coin des rues, disaient ceci :

GRAND SPECTACLE DE GALA
Ce soir
AURONT LIEU LES HABITUELS SAUTS ET DES EXERCICES SURPRENANTS EXECUTES PAR TOUS LES ARTISTES
et par tous les chevaux des deux sexes faisant partie de la compagnie En plus,
on vous présentera pour la première fois le célèbre PETIT ÂNE PINOCCHIO
Appelé : L'ETOILE DE LA DANSE
Le théâtre sera illuminé comme en plein jour

Ce soir-là, vous pouvez facilement le comprendre, une heure avant le début du spectacle, le théâtre était bondé.
Il n'y avait plus une place de libre, ni aux fauteuils ni au parterre, ni une loge. On n'en aurait pas trouvé même à prix d'or.
Les gradins du Cirque étaient une fourmilière d'enfants, fillettes et garçons de tous les âges qui attendaient avec une curiosité fébrile les danses du célèbre petit âne Pinocchio.
A la fin de la première partie du spectacle, le Directeur de la troupe, en habit noir et pantalon court blanc, chaussé de bottes en cuir fin jusqu'au dessus des genoux, se présenta devant le nombreux public, fit une grande révérence et prononça avec une grande solennité l'invraisemblable boniment suivant :
" Respectables spectateurs, Messieurs les Chevaliers et Mesdames !
Votre humble serviteur, se trouvant de passage dans cette illustre métropolitaine, j'ai voulu me procréer l'honneur autant que le plaisir de présenter à cette intelligente et considérable assistance un petit âne célèbre qui a déjà eu l'honneur de danser devant Sa Majesté l'Empereur de toutes les principales Cours d'Europe. Et en les remerciant, aidez-nous par votre présence animée et soyez indulgents à notre égard ! "
Ce discours fut accueilli par beaucoup d'éclats de rire et d'applaudissements. Mais les applaudissements redoublèrent et crépitèrent comme un véritable ouragan lorsque le petit âne Pinocchio apparut au milieu du


Cirque. Il avait un harnachement de gala : une bride neuve en cuir verni avec des boucles et des bossettes de cuivre dorées, un camélia blanc à chaque oreille, la crinière joliment peignée et divisée en boucles retenues par de petits nœuds de soie rouge. Une écharpe d'or et d'argent lui entourait la taille, et la queue, toute tressée avec des rubans de velours couleur violacée et bleu ciel.
Bref, c'était un petit âne adorable.
Le Directeur, en le présentant au public, ajouta ces mots.
" Mes respectables auditeurs ! Je ne vous cacherai pas qu'il m'a fallu vaincre de grandes difficultés que j'ai supprimé pour comprendre et subjuguer ce mammifère que j'ai trouvé, paissant librement de montagne en montagne, dans les plaines de la zone torride. Observez, je vous prie, combien de sauvagité qui transpire de ses yeux, étant donné que tous les moyens employés pour arriver à le domestiquer et le faire devenir un quadrupède civilisé ont été vains, j'ai dû, bien des fois, recourir à l'affable langage du fouet. Mais toute ma bienveillance, au lieu de me rendre lui bien-aimé, n'a fait que me gagner sa sympathie. Cependant, en suivant le système de Galles je découvris un jour, dans son crâne, une petite carthage osseuse que la Faculté Médicienne de Paris reconnut elle-même pour être le bulbe générateur des cheveux et de la danse pyrrhique. C'est pour cette raison que j'entrepris de lui apprendre non seulement le saut des cerceaux et des cercles de papier, mais encore l'art véritable de la danse pyrrhique. Admirez-le et jugez-le. Toutefois, avant de prendre congrès de vous, permettez-moi, mesdames et messieurs, de vous inviter à notre représentation diurne de demain soir. Mais dans l'hypothèse que le temps se mette à la pluie, le spectacle de demain soir serait remis à demain matin, 11 heures de l'après-midi. "
Là-dessus, le Directeur fit une autre profonde révérence, puis s'adressant à Pinocchio, il lui dit :
- Courage, Pinocchio ! Avant de commencer vos exercices, saluez l'honorable assistance, ces messieurs, dames et enfants. -
Pinocchio, docile, plia aussitôt ses deux genoux et resta agenouillé jusqu'à ce que le Directeur, faisant claquer son fouet, lui dit :
- Au pas ! -
Alors le petit âne se dressa sur ses quatre pattes et se mit à tourner autour du Cirque, marchant au pas et en mesure.
Un instant après, le Directeur cria :
- Au trot ! - Et Pinocchio, obéissant au commandement, se mit à trotter.
- Au galop ! - Et Pinocchio attaqua le galop.
- Au triple galop ! - Et Pinocchio de prendre le grand galop.
Mais, tandis qu'il courait comme un cheval sauvage, le Directeur, levant les bras en l'air, déchargea un coup de pistolet.
A ce coup, le petit âne, feignant d'être blessé, tomba étendu dans le cirque, comme s'il était vraiment mourant. Il se releva au milieu d'une salve d'applaudissements, de cris et de hourras qui montaient jusqu'aux étoiles.
Alors, tout naturellement, il leva la tête et regarda en l'air..., et en regardant il vit dans une loge une belle dame qui avait au cou un gros collier en or à laquelle pendait un médaillon. Sur ce médaillon était peint le portrait d'un petit pantin.
- Ce portrait, c'est le mien !... cette dame, c'est la Fée - se dit Pinocchio en la reconnaissant aussitôt. Et, se laissant vaincre par la joie, il essaya de crier :
- Oh ma petite Fée ! Oh ! Ma petite Fée !... -
Mais au lieu de ces paroles, il ne lui sortit du gosier qu'un braiement sonore et prolongé qui fit rire tous les spectateurs, et les enfants en particulier.
Alors, le Directeur, pour lui apprendre et lui faire comprendre qu'il ne fallait pas braire en présence du public, lui donna un coup de manche de fouet sur le nez.
Le pauvre âne sortit alors sa langue et se lécha le nez pendant cinq minutes, croyant peut-être ainsi apaiser la douleur qu'il avait ressentie.


Mais quel ne fut pas son chagrin lorsque, levant une seconde fois la tête, il constata que la loge était vide et que la Fée avait disparu !...
Il se sentit presque mourir ; ses yeux s'emplirent de larmes et il se mit à pleurer à chaudes larmes.
Personne, cependant, ne s'en aperçut et le directeur encore moins que les autres qui lui cria en faisant claquer son fouet comme si de rien n'était :
- Allez, Pinocchio ! Maintenant, faites voir à l'assistance comme vous savez bien sauter dans les cerceaux. Pinocchio essaya deux ou trois fois ; mais chaque fois qu'il arrivait devant le cerceau, il se contentait de passer dessous, ce qui lui semblait plus commode que de le traverser.
A la fin, il sauta et le traversa. Mais ses pattes de derrière restèrent malheureusement bloquées par le cerceau, de sorte qu'il retomba par terre de tout son poids en avant.
Quand il se releva, il boitait car il s'était cassé les pattes, et ce fut à grand peine qu'il rentra à l'écurie.
- Ressors Pinocchio !... Nous voulons le petit âne ! - Ressors Pinocchio !... criaient impétueusement, de leur place, les enfants, très émus par cette mésaventure de l'animal.
Mais le petit âne ne reparut pas de la soirée.
Le lendemain matin, le vétérinaire, c'est-à-dire le médecin des animaux, examina Pinocchio et déclara qu'il resterait boiteux toute sa vie. Le Directeur dit alors au palefrenier :
- Que veux-tu que je fasse d'un âne boiteux ? Ce ne serait qu'une bouche de plus à nourrir. Conduis-le donc au marché et revends-le. -
Arrivés sur la place, ils trouvèrent tout de suite un acquéreur. Celui-ci demanda au palefrenier :
- Combien veux-tu de cet âne boiteux ?
- Vingt lires.
- Je t'en donne vingt sous. Ne crois pas que j'aie l'intention de le faire travailler Je vois que sa peau est très dure, c'est uniquement pour sa peau que je l'achète. Je pourrai en faire un tambour pour la fanfare de mon village. -
Je vous laisse à penser le plaisir qu'éprouva le pauvre Pinocchio quand il entendit qu'il était destiné à servir pour faire un tambour !
Le fait est qu'à peine l'acheteur eut payé ses vingt sous, il conduisit le petit âne sur un rocher, tout au bord de la mer. Il lui mit une pierre au cou, l'attacha par une patte avec une corde dont il garda l'extrémité dans sa main. Puis il le poussa violemment et le jeta à la mer.
Pinocchio, avec cette pierre au cou, alla tout de suite au fond. L'acheteur, qui tenait toujours la corde bien serrée dans sa main, s'assit sur le rocher en attendant que l'âne eut le temps de se noyer et de mourir, afin de le dépecer ensuite et d'emporter sa peau.


CHAPITRE XXXIV

Pinocchio, jeté à la mer, est mangé par les poissons et il redevient un pantin comme auparavant. Mais tandis qu'il nage pour se sauver il est avalé par le terrible Requin.

Après environ cinquante minutes que le petit âne était sous l'eau. L'acheteur se dit alors :
- A cette heure, le pauvre petit âne boiteux doit être bel et bien mort. Retirons-le donc et faisons de sa peau un bon tambour -
Et il se mit à tirer la corde au bout de laquelle il avait attaché l'âne par la patte. Il tira, tira, tira... et, à la fin, il vit apparaître à fleur d'eau... devinez quoi ?
Au lieu d'un âne mort, il vit apparaître à fleur d'eau un pantin vivant qui se tortillait comme une anguille.
A la vue de ce pantin de bois, le pauvre homme crut rêver. Il resta tout étonné, la bouche ouverte et les yeux hors de la tête.
Revenu un peu de sa stupeur, il balbutia en pleurant :
- Mais où donc est le petit âne que j'ai jeté dans la mer ?
- C'est moi-même - répondit en riant le pantin.
- C'est toi ?
- Moi.
- Ah ! Fripon ! Prétends-tu peut-être te moquer de moi ?
- Me moquer de vous ? Bien loin de là, cher patron. Je vous parle très sérieusement.
- Mais comment se fait-il que toi, qui étais un petit âne, tu sois devenu, dans l'eau, un pantin de bois ?...
- Ce doit être un effet de l'eau de mer. La mer fait de ces plaisanteries-là.
- Prends garde, pantin, prends garde !... N'essaye pas de t'amuser à mes dépens ! Malheur à toi si je perds patience !
- Eh bien, patron, voulez-vous savoir toute la vérité ? Détachez-moi cette jambe et je vous la raconterai. - Ce bon cafouilleux d'acheteur, curieux de connaître l'histoire vraie, défit aussitôt le nœud de la corde qui tenait le pantin attaché. Alors, Pinocchio se retrouvant libre comme un oiseau dans les airs, lui dit :
- Sachez donc que j'étais un pantin de bois comme vous me voyez aujourd'hui. Je n'étais pas encore, mais j'allais devenir, un petit garçon comme il y en a tant dans ce monde. Mais comme je n'avais pas envie d'étudier et pour suivre la mauvaise compagnie, je me suis échappé de la maison... et un beau matin en me réveillant, je me suis retrouvé changé en âne, avec deux grandes oreilles... et une longue queue !... Quelle honte ce fut pour moi !...
Une telle honte, cher patron, que je prie le bienheureux Saint Antoine de vous en préserver à jamais !... On me vendit à la foire aux ânes et c'est là que m'acheta le Directeur d'une troupe équestre qui se mit dans la tête de faire de moi un grand danseur et un sauteur de cerceaux. Mais, un soir, pendant le spectacle, je fis une mauvaise chute et je restai boiteux des deux jambes. Alors le Directeur, ne sachant que faire d'un âne boiteux, me fit revendre et c'est vous qui m'avez acheté !...
- Et dire que je t'ai payé vingt sous ! Qui me rendra maintenant mes vingt malheureux vingt sous ?
- Et pourquoi m'avez-vous acheté ?... Vous m'avez acheté pour faire de ma peau un tambour !... un tambour
!...
- Hélas !... Et maintenant où trouverai-je une autre peau ?...
- Ne vous désespérez pas, patron. Les ânes ne manquent pas dans ce monde !
- Dis-moi donc, petit impertinent, est-ce ici que finit ton histoire ?
- Non - répondit le pantin - encore deux mots et ce sera tout. Après m'avoir acheté, vous m'avez conduit en ce lieu pour me tuer. Mais cédant à un louable sentiment d'humanité, vous avez préféré m'attacher une pierre au cou et me jeter au fond de la mer. Cette délicatesse vous honore infiniment et je vous en serai infiniment reconnaissant. Pourtant, mon cher patron, vous avez, cette fois, compté sans la Fée.


- Et qui est cette Fée ?
- C'est ma maman. Elle ressemble à toutes les bonnes mamans qui aiment leurs petits garçons, ne les quittent pas des yeux et les assistent amoureusement à chaque malheur qui leur arrive, même si ces enfants mériteraient, par leurs escapades et leur mauvaise conduite, d'être abandonnés à eux-mêmes. Je disais donc que la bonne Fée, dès qu'elle me vit sur le point de me noyer, envoya vite à mon secours une bande de poissons qui, croyant bel et bien avoir affaire à un âne mort, se mirent à me dévorer ! Et quelle ripaille ils firent
! Je n'aurais jamais cru les poissons encore plus gloutons que les enfants ! .... L'un me mangea les oreilles, un autre le museau, un autre le cou et la crinière, un autre la peau des pattes, un autre la peau du dos ...et, dans la bande, il se trouva un petit poisson assez gentil pour me manger la queue !
- A partir d'aujourd'hui - dit l'homme épouvanté - je jure bien de ne plus manger de poisson.
Il me déplairait trop d'ouvrir un rouget ou un merlan frit et de trouver dans leur corps une queue d'âne !
- Je pense comme vous - répliqua le pantin en riant - Du reste, sachez que lorsque les poissons eurent fini de me manger toute cette peau d'âne qui me couvrait de la tête aux pieds, ils arrivèrent naturellement jusqu'à l'os... ou, pour mieux dire, jusqu'au bois, puisque, comme vous voyez, je suis fait de bois très dur. Mais, après avoir donné les premiers coups de dents, ces poissons gloutons s'aperçurent vite que le bois n'était pas précisément bon pour leurs dents. Et, dégoûtés de cette nourriture indigeste, ils s'en allèrent, les uns d'un côté, les autres de l'autre sans même me remercier... Et voilà comment vous-même, en tirant sur la corde, vous avez trouvé un pantin vivant au lieu d'un âne mort.
- Je me moque de ton histoire - s'écria l'homme furieux. - Ce que je sais, c'est que j'ai dépensé vingt sous pour t'acheter et je reveux mon argent. Sais-tu ce que je vais faire ? Je vais te porter de nouveau au marché et je te revendrai au poids du bois sec pour allumer le feu.
- Revendez-moi ; je ne demande pas mieux - dit Pinocchio. Mais, en disant cela, il fit un saut et bondit au milieu de l'eau. Tout en nageant joyeusement, il s'éloigna de la rive, en disant au pauvre acheteur :
- Adieu, patron. Si vous avez besoin d'une peau pour faire un tambour, pensez à moi. Puis, il rit et continua à nager. Peu après, il se retourna et hurla plus fort :
- Adieu, patron ; si vous avez un jour besoin d'un peu de bois sec pour allumer votre cheminée, pensez à moi -
Le fait est que, en un clin d'œil, il fut si loin qu'on ne le vit plus ; c'est-à-dire qu'on apercevait à peine à la surface de l'eau un tout petit point noir qui, de temps à autre, dressait les jambes hors de l'eau et faisait des cabrioles et des culbutes comme un dauphin de bonne humeur.
En nageant ainsi à l'aventure, Pinocchio aperçut au milieu de l'eau un récif qui semblait en marbre blanc et, au sommet de ce récif, une belle petite chèvre qui bêlait amoureusement et lui faisait signe d'approcher.
Ce qu'il y avait de plus singulier, c'est que la laine de la petite chèvre, au lieu d'être blanche ou noire ou même de plusieurs nuances, comme celle des autres chèvres, était bleue, mais d'un bleu si brillant qu'il rappelait beaucoup les cheveux de la belle Enfant.
Je vous laisse penser combien le cœur du pauvre Pinocchio se mit à battre violemment ! En redoublant de vigueur et d'énergie, il nagea jusqu'au récif. Il était déjà arrivé à mi-chemin quand il vit sortir de l'eau la tête horrible d'un monstre marin qui venait à sa rencontre, la bouche grande ouverte, comme un gouffre, et trois rangées de dents qui, rien qu'à les voir en image, auraient épouvanté n'importe qui.
Et savez-vous quel était ce monstre marin ?
Ce monstre marin n'était ni plus ni moins que le gigantesque Requin dont il fut question plusieurs fois au cours de ce récit et qui, pour ses carnages et son insatiable férocité, était surnommé " l'Attila des poissons et des pêcheurs".
Imaginez la frayeur du pauvre Pinocchio à la vue du monstre. Il essaya de l'éviter, de changer de direction ; il chercha à fuir, mais cette immense bouche grande ouverte venait toujours à sa rencontre avec la rapidité d'une flèche.
- Dépêche-toi, Pinocchio, de grâce ! - criait en bêlant la belle petite Chèvre.


Et Pinocchio nagea désespérément avec les bras, le buste, les jambes et les pieds.
- Vite, Pinocchio, par pitié - cria-t-elle en bêlant car le monstre approche !... - Et Pinocchio, rassemblant toutes ses forces, redoubla de vitesse dans sa course.
- Prends garde, Pinocchio !... Le monstre te rejoint !... Le voici !... Le voici !... Dépêche-toi, s'il te plaît ou tu es perdu !... -
Et Pinocchio nagea plus rapidement que jamais, il filait, filait, comme un boulet de canon.
Déjà il approchait du récif et la petite chèvre, se penchant complètement au-dessus de la mer, lui tendait ses deux pattes de devant pour l'aider à sortir de l'eau... Mais !...
Mais désormais il était trop tard ! Le monstre l'avait rejoint. Le monstre, en aspirant l'eau, avala le pauvre pantin, comme il aurait gobé un œuf de poule, et l'engloutit avec tant de précipitation que Pinocchio, en tombant dans le ventre du Requin, fut projeté si fort qu'il resta étourdi pendant un quart d'heure.
Quand il revint de son effroi, il ne comprenait plus rien, pas même en quel monde il se trouvait.
Autour de lui, c'était, de toutes parts, l'obscurité, mais une obscurité si noire et si profonde qu'il lui sembla être rentré dans une bouteille d'encre.
Il tendit l'oreille et ne perçut aucun bruit. Mais, par instants, il sentait passer sur son visage de grandes bouffées de vent. Tout d'abord, il n'arriva pas à saisir d'où pouvait venir ce vent, puis il comprit qu'il sortait des poumons du monstre. Car il faut vous dire que le Requin souffrait beaucoup d'asthme. Quand il respirait, on aurait cru sentir souffler le vent du nord.
Pinocchio essaya au début de se donner un peu de courage mais quand il eut la preuve bien nette qu'il se trouvait enfermé dans le corps du monstre marin, il se mit à pleurer et à crier. Tout en pleurant, il disait :
- Au secours !... au secours !... Pauvre de moi ! N'y a-t-il donc personne qui puisse me sauver ?
- Qui veux-tu qui te sauve, malheureux ? - dit dans l'obscurité une grosse voix fêlée comme une guitare mal accordée.
- Qui parle ainsi ? demanda Pinocchio qui se sentit subitement glacé d'épouvante.
- C'est moi. Je suis un pauvre Thon englouti comme toi dans le ventre du Requin. Et toi, quel poisson es-tu
?
- Moi je n'ai rien à voir avec les poissons, moi je suis un pantin
- Et alors si tu n'es pas un poisson, pourquoi tu t'es fait avaler par le monstre ?
- Ce n'est pas moi qui me suis fait avaler. C'est lui qui m'a avalé ! Et maintenant, que faire dans cette obscurité ?...
- Se résigner et attendre que le Requin nous ait digérés tous les deux.
- Mais je ne veux pas être digéré ! - hurla Pinocchio en recommençant à pleurer.
- Moi non plus, je ne voudrais pas être digéré - ajouta le Thon -, mais je suis philosophe et je me console en pensant que lorsqu'on naît Thon, il est plus digne de mourir sous l'eau que dans l'huile !...
- Sottises ! - cria Pinocchio.
- C'est mon opinion - répliqua le Thon - et toutes les opinions, comme disent les Thons en politique, doivent être respectées.
- Bref, moi, je veux m'en aller d'ici... je veux m'enfuir....
- Fuis, si tu peux !...
- Est-il bien gros, ce Requin qui nous a avalés ? - demanda le pantin.
- Figure-toi que son corps est long de plus d'un kilomètre, sans compter la queue. Pendant cette conversation, Pinocchio crut distinguer loin, bien loin, une espèce de clarté.
- Que peut bien être cette petite lumière là-bas ? - dit Pinocchio,
- Ce doit être quelqu'un de nos compagnons d'infortune qui attend, comme nous, le moment d'être digéré !...
- Je veux aller le trouver, C'est peut-être quelque vieux poisson capable de m'enseigner le moyen de fuir.
- Je te le souhaite de bon cœur cher pantin.
- Adieu, Thon.


- Adieu, pantin, et bonne chance !
- Où nous reverrons-nous ?...
- Qui sait ?... Mieux vaut ne pas y penser ! -


CHAPITRE XXXV

Pinocchio retrouve dans le corps du Requin... devinez qui ? Lisez ce chapitre et vous le saurez.

Dès qu'il eut dit adieu à son bon ami le Thon, il tâtonna dans l'obscurité et, avança à tâtons dans le corps du Requin ; il s'approcha pas à pas de cette petite lueur qu'il voyait vaciller dans le lointain.
En marchant, il sentit que ses pieds s'enfonçaient et glissaient dans une flaque pleine d'eau grasse et visqueuse qui dégageait une si forte odeur de poisson qu'il crut être à la mi-carême.
Et plus il avançait, plus la clarté se faisait brillante et nette. Il marcha, marcha et finit par arriver et quand il arriva, que trouva-t-il ?... Je vous le donne en mille.
Il trouva une petite table mise, sur la table plantée dans le goulot d'une bouteille verte, une chandelle allumée et assis à table, un petit vieux tout blanc comme s'il était en neige ou en crème chantilly et qui mastiquait des petits poissons si vifs, si prodigieusement vifs qu'ils arrivaient parfois à s'échapper de sa bouche avant d'être mangés.
A cette apparition, le pauvre Pinocchio ressentit une joie si grande et si inattendue qu'il faillit en devenir fou. Il aurait voulu rire, il aurait voulu pleurer, il aurait voulu dire tant de choses.
Au lieu de cela, il gémissait et balbutiait des paroles tronquées et inintelligibles.
Enfin, il réussit à pousser un cri de joie et, ouvrant les bras, il se jeta au cou du petit vieux en hurlant :
- Oh ! Mon papa ! Enfin, je vous ai retrouvé ! Maintenant, je ne vous quitterai plus, non, plus jamais, jamais plus !
- Donc mes yeux ne me trompent pas ! - dit le petit vieux en se frottant les paupières - c'est donc toi, mon Pinocchio chéri !
- Oui, oui c'est moi, c'est bien moi ! Et vous m'avez déjà pardonné, n'est-ce pas ? Oh ! Mon papa, comme vous êtes bon !... et dire que moi... Oh ! Si vous saviez tous les malheurs qui me sont tombés sur la tête et combien de choses sont allées de travers pour moi ! Figurez-vous, mon pauvre papa, que le jour où vous avez vendu votre casaque pour m'acheter un abécédaire pour l'école moi, je suis parti voir les marionnettes et le marionnettiste voulait me jeter au feu pour faire rôtir son mouton et après, c'est lui qui m'a donné cinq pièces d'or pour que je vous les apporte, mais moi je suis tombé sur le Renard et le Chat qui m'ont emmené à l'Auberge de l'Ecrevisse rouge, où ils ont mangé comme des ogres et puis je suis reparti tout seul en pleine nuit et j'ai rencontré des assassins qui se sont mis à me courir après, et m'ont obligé à courir loin, bien loin, avec eux toujours derrière moi. Ils me poursuivaient, je courais plus loin encore... Ils étaient toujours à mes trousses... je courus encore plus vite mais ils me rattrapèrent et me pendirent à la branche du Grand Chêne où la belle Enfant aux cheveux bleus envoya un petit carrosse pour me recueillir. Quand les médecins m'eurent examiné, ils déclarèrent aussitôt :
- " S'il n'est pas mort, c'est qu'il est encore vivant ! " - Puis, j'ai dit un mensonge et mon nez commença à grandir tellement, tellement qu'il ne pouvait plus passer par la porte de la chambre. C'est pourquoi, je suis allé avec le Renard et le Chat planter les quatre pièces d'or, car j'en avais dépensé une à l'auberge, et le Perroquet se mit à rire, et par contre des deux mille monnaies, il n'y avait plus trace, le juge quand il sut que j'avais été volé, me fit immédiatement mettre en prison pour donner satisfaction aux voleurs. En sortant de prison je vis une belle grappe de raisin dans un champ. Je restai pris au piège du paysan qui, avec raison, me mit le collier au cou pour que je monte la garde devant son poulailler. Il reconnut mon innocence et me rendit la liberté. Mais le Serpent à la queue fumante se mit à rire et rit tellement qu'il se rompit une veine du cou. Alors, je suis retourné à la maison de la belle Enfant, qui était morte. En me voyant pleurer le Pigeon me dit :
- " J'ai vu ton papa en train de se fabriquer une petite barque pour aller à ta recherche. - Et je lui répondis :
" Ah ! Si j'avais des ailes moi aussi ! " - Il me dit : - " Veux-tu venir retrouver ton papa ? " - Je lui dis : " Plaise à Dieu ! Mais qui me portera ? C'est moi qui t'y emmène ! " - me répondit-il. - Je lui demandai : - " Comment ? " - Il me répondit : " Monte sur mon dos " - Et ainsi, nous avons volé toute la nuit et, le


lendemain matin, les pêcheurs qui regardaient du côté de la mer me dirent : - " Il y a là-bas, dans une barque, un pauvre homme qui va se noyer ! ". - De loin, je vous ai reconnu aussitôt car mon cœur me disait que c'était vous. Et je vous faisais des grands signes pour que vous reveniez vers la rive.
- Je t'avais bien reconnu, moi aussi - dit Geppetto et je serais volontiers revenu vers la rive, mais comment faire ? La mer était déchaînée et une grosse vague renversa ma barque. Un énorme Requin était justement tout près de là. En me voyant, il accourut vers moi, allongea la langue, puis, très tranquillement, me happa comme un " tortellino " de Bologne.
- Et depuis combien de temps êtes-vous enfermé ici ? - demanda Pinocchio.
- Voici bientôt deux ans, mon petit Pinocchio, deux ans qui m'ont paru deux siècles !
- Et comment avez-vous fait pour vivre ? Où avez-vous trouvé la chandelle ? Et qui vous a donné des allumettes pour l'allumer ?
- Eh bien ! Je vais maintenant tout te raconter. Sache donc que cette même tempête qui renversa ma barque avait également fait couler un grand bateau marchand. Tout l'équipage fut sauvé, mais le bâtiment coula à pic et le même Requin qui, ce jour-là, avait un excellent appétit, engloutit le bâtiment après m'avoir englouti moi-même.
- Comment ! Il l'engloutit tout d'une bouchée ? - demanda Pinocchio.
- Tout d'une seule bouchée. Et il ne recracha que le grand mât, parce qu'il lui était resté entre les dents comme une arête de poisson. Heureusement pour moi, ce bâtiment était chargé non seulement de viandes conservées dans des boîtes en métal, mais encore de biscuits, de pain grillé, de bouteilles de vin, de raisin sec, de fromages, de café, de sucre, de bougies et de boîtes d'allumettes en cire. Avec tout cela, grâce à Dieu
! J'ai pu vivre pendant deux ans et j'en suis maintenant à mes dernières provisions. Aujourd'hui, il n'y a plus rien dans le garde-manger et cette bougie que tu vois allumée est la dernière qui me reste.
- Et après ?...
- Après, mon cher enfant, nous resterons tous les deux dans l'obscurité.
- Alors, mon petit papa, dit Pinocchio. Il n'y a pas de temps à perdre : il faut penser tout de suite à fuir....
- A fuir ? Et comment ?
- En s'échappant de la bouche du Requin et en se jetant à la mer, à la nage.
- Tu parles bien, mais moi, mon petit Pinocchio, je ne sais pas nager.
- Et qu'importe ?... Vous monterez à cheval sur mes épaules et, comme je suis un bon nageur, je vous porterai sain et sauf jusqu'au rivage.
- Illusion, mon garçon ! - répliqua Geppetto en secouant la tête et en souriant mélancoliquement. -
Tu crois possible qu'un pantin, d'un peu plus d'un mètre, puisse avoir assez de force pour me porter à la nage sur ses épaules ?
- Essayez et vous verrez ! De toute façon, s'il est écrit dans le ciel que nous devons mourir, nous aurons, du moins, la grande consolation de mourir dans les bras l'un de l'autre -
Et, sans rien ajouter, Pinocchio prit la bougie, passa le premier pour éclairer et dit à son père :
- Suivez-moi et n'ayez pas peur. -
Ils marchèrent ainsi pendant un bon moment et parcoururent tout le corps et l'estomac du Requin.
Arrivés à l'endroit où commençait l'immense gorge du monstre, ils jugèrent bon de s'arrêter afin de jeter un coup d'œil et de saisir le moment opportun pour fuir.
Il faut vous dire maintenant que le Requin, étant très vieux et souffrant d'asthme et de palpitations du cœur, était obligé de dormir la bouche ouverte. C'est pourquoi Pinocchio, se plaçant à l'entrée de la gorge pour regarder au-delà, put apercevoir un petit coin de ciel étoilé et un très beau clair de lune.
- C'est le bon moment pour fuir ! - murmura-t-il alors en s'adressant à son papa. - Le Requin dort comme un loir ; la mer est tranquille et l'on y voit comme en plein jour. Suivez-moi donc, mon bon papa, et d'ici peu nous serons sauvés -
Aussitôt dit, aussitôt fait, ils escaladèrent la gorge du monstre et, parvenus dans son immense bouche, ils


marchèrent avec précaution et sur la pointe des pieds sur la langue qui était si large et si longue qu'on l'eut prise pour la grande allée d'un jardin.
Déjà, ils s'apprêtaient à faire un grand saut pour se jeter à la nage dans la mer, quand le Requin se mit à éternuer et donna dans son éternuement une secousse si violente que Pinocchio et Geppetto se trouvèrent renvoyés en arrière et projetés de nouveau au fond de l'estomac du monstre.
Dans le choc de leur chute, la bougie s'éteignit. Le père et le fils restèrent dans l'obscurité.
- Et maintenant ?... - demanda gravement Pinocchio.
- Maintenant, mon enfant, nous sommes bel et bien perdus.
- Pourquoi perdus ? Donnez-moi la main, mon papa, et tâchez de ne pas glisser !
- Où me conduis-tu ?
- Nous devons, de nouveau, essayer de fuir. Venez avec moi et n'ayez pas peur. -
Alors Pinocchio prit son père par la main et, marchant toujours sur la pointe des pieds, ils remontèrent ensemble la gorge du monstre puis parcoururent toute la langue et franchirent les trois rangées de dents.
Avant de faire le grand saut décisif, Pinocchio dit à son père :
- Montez à cheval sur mes épaules et passez vos bras autour de mon cou. Tenez-moi bien. Je me charge du reste. -
Dès que Geppetto se fut bien installé sur les épaules de son fils, le brave pantin, sûr de lui, se jeta dans la mer et se mit à nager. La mer était calme comme de l'huile, la lune resplendissait de toute sa clarté, et le Requin continuait à dormir d'un sommeil si profond que même le bruit d'une canonnade ne l'aurait pas réveillé.


CHAPITRE XXXVI

Enfin Pinocchio cesse d'être un pantin et devient un petit garçon.

Tandis que Pinocchio nageait avec vigueur pour regagner la rive, il s'aperçut que son papa, qui se tenait à cheval sur ses épaules et avait les jambes à moitié dans l'eau, tremblait très fort, comme si le pauvre homme souffrait d'une grosse fièvre.
Tremblait-il de froid ? Ou tremblait-il de peur ? Qui peut le savoir ?... Peut-être un peu de l'un et un peu de l'autre. Mais comme Pinocchio croyait que c'était la peur qui le faisait trembler, il lui dit pour le rassurer :
- Courage, papa ! Dans quelques minutes nous toucherons la terre et nous serons sauvés.
- Où se trouve donc cette sacrée plage ? - demanda le petit vieux, toujours plus inquiet, en regardant au loin fixement comme un tailleur qui enfile son aiguille. - J'ai beau examiner de tous les côtés, je ne vois que le ciel et l'eau.
- Mais moi je vois aussi le rivage - dit Pinocchio. Sachez que je suis comme les chats : j'y vois mieux la nuit que le jour. -
Le pauvre Pinocchio feignait d'être de bonne humeur alors que, au contraire, il commençait lui-même à se décourager. Ses forces commençaient à diminuer, sa respiration devenait bruyante et pénible.... en somme il n'en pouvait plus, et la plage était toujours loin.
Il nagea tant qu'il eut un peu de souffle. Puis, il tourna la tête vers Geppetto et lui dit, en hachant ses paroles :
- Mon papa... aidez-moi... car je meurs !... -
Et le père et le fils allaient se noyer quand ils entendirent une voix de guitare mal accordée qui leur dit :-
- Qui donc va mourir ici ?
- Moi et mon père.
- Mais je reconnais cette voix ! Tu es Pinocchio !
- Précisément. Et toi ?
- Moi, je suis le Thon, ton compagnon d'infortune dans le corps du Requin.
- Et comment as-tu fait pour t'échapper ?
- J'ai suivi ton exemple. C'est toi qui m'as enseigné le chemin et, à ta suite, je me suis enfui.
- Mon cher Thon, tu arrives juste à temps. Je te prie, pour l'amour que tu portes à tous les petits Thons, tes enfants, de nous aider, sinon nous sommes perdus.
- Volontiers et de tout cœur. Tenez-vous tous les deux à ma queue et laissez-vous traîner. En quatre minutes je vous conduirai au rivage. -
Comme vous pouvez bien penser, Geppetto et Pinocchio acceptèrent avec empressement l'invitation, mais, au lieu de se tenir à la queue, ils jugèrent plus commode de s'asseoir sur le dos du Thon.
- Sommes-nous trop lourds ? - demanda Pinocchio.
- Lourds ? Lourds pas du tout. C'est comme si je portais deux coquillages - répondit le Thon, qui était d'une corpulence assez forte et aussi gros qu'un veau de deux ans.
Lorsqu'ils furent arrivés au rivage, Pinocchio sauta à terre le premier pour aider son papa à en faire autant. Puis il se retourna vers le Thon et lui dit d'une voix émue :
- Mon ami, tu as sauvé mon papa ! Je n'ai donc pas assez de paroles pour te remercier assez ! Permets- moi, du moins, de t'embrasser en signe d'éternelle reconnaissance ! ....
Le Thon avança le nez hors de l'eau et Pinocchio, pliant les genoux à terre, lui déposa très affectueusement un baiser sur la bouche.
A ce trait de tendresse si sincère et si spontané, le pauvre Thon, qui ne s'y attendait pas, se sentit tellement ému que, dans la crainte de montrer qu'il pleurait comme un enfant, il replongea sa tête dans l'eau et disparut. Pendant ce temps, le jour s'était levé.
Pinocchio offrit son bras à Geppetto, qui avait tout juste la force de mettre un pied devant l'autre, puis il lui dit :


- Appuyez-vous sur mon bras, mon bon papa, et partons. Nous marcherons doucement, tout doucement, comme les fourmis et, lorsque nous serons fatigués, nous nous reposerons au bord de la route.
- Et où devons-nous aller ? - demanda Geppetto.
- A la recherche d'une maison ou d'une ferme où l'on nous fera la charité d'un morceau de pain pour apaiser notre faim et d'une botte de paille pour nous coucher.
Ils n'avaient pas fait cent pas qu'ils aperçurent, assis sur le talus de la route, deux vilains museaux qui s'étaient postés là pour demander l'aumône.
C'étaient le Renard et le Chat, mais ils étaient méconnaissables !
Figurez-vous que le Chat, à force de se faire passer pour aveugle, avait fini par le devenir réellement. Quant au Renard, vieilli et ravagé par la teigne, il n'avait plus de queue, mais plus du tout ! C'est ainsi. Ce vilain coquin, tombé dans la plus affreuse misère, s'était un jour trouvé dans l'obligation de vendre même sa belle queue à un marchand ambulant qui l'avait achetée pour en faire un chasse-mouches.
- Oh ! Pinocchio ! - s'écria le Renard avec des pleurs dans la voix - donne une petite obole à deux pauvres infirmes !
- Infirmes ! - répéta le Chat.
- Adieu passez, vilains masques ! - riposta le pantin - Vous m'avez trompé une fois, mais vous ne m'y reprendrez plus. - Crois-moi, Pinocchio, nous sommes aujourd'hui pauvres et infortunés, en vérité !
- En vérité ! - répéta le Chat.
- Si vous êtes pauvres, vous le méritez. Rappelez-vous le proverbe qui dit : " Argent volé ne profite jamais "
Adieu, vilains masques !...
- Aie pitié de nous !...
- De nous ! répéta le Chat.
- Adieu, vilains masques ! Rappelez-vous le proverbe qui dit : La farine du Diable s'en va toute en son.
- Ne nous abandonne pas ! Je t'en prie...
- ... t'en prie ! , répéta le Chat.
- Adieu, vilains masques !... Rappelez-vous le proverbe qui dit : " Qui vole le manteau de son prochain d'ordinaire meurt sans chemise. "
Et là-dessus, Pinocchio et Geppetto continuèrent tranquillement leur route jusqu'à ce que, à cent pas de là, ils virent, à l'extrémité d'un sentier, au milieu des champs, une jolie cabane, toute en paille avec un toit de tuiles et de briques.
- Cette cabane doit être habitée, dit Pinocchio. Allons-y et frappons à la porte. Ils y allèrent en effet et frappèrent.
- Qui est ce ? - dit de l'intérieur une petite voix.
- Nous sommes un pauvre papa et son fils, sans pain et sans gîte. - répondit le pantin.
- Tournez la clé et la porte s'ouvrira - dit la même petite voix. Pinocchio tourna la clé et la porte s'ouvrit. En entrant, ils regardèrent autour d'eux et ne virent personne.
- Où est le propriétaire de la cabane ? - dit Pinocchio étonné.
- Me voici en haut ! -
Le père et le fils levèrent la tête et virent, sur une poutre du plafond, le Grillon parlant.
- Oh ! Mon cher Grillon - dit Pinocchio en le saluant poliment.
- Maintenant, tu m'appelles " ton cher Grillon", n'est-ce pas ? Mais te rappelles-tu le jour où, pour me chasser de ta maison, tu m'as donné un coup de marteau ?...
- Tu as raison, Grillon, chasse-moi aussi... donne-moi un coup de marteau, mais aie pitié de mon pauvre papa !
- J'aurai pitié du père et même du fils !... Mais j'ai voulu te rappeler ta méchante action pour t'apprendre que dans ce monde quand on le peut, il faut se montrer bon avec tout le monde si nous voulons être traités avec bonté à notre tour en cas de besoin.


- Tu as raison, Grillon, tu as tout à fait raison et je me rappellerai la leçon que tu me donnes. Mais dis-moi comment tu as fait pour t'acheter cette jolie cabane ?
- Cette cabane m'a été offerte hier par une gracieuse chèvre qui avait la laine d'un très beau bleu.
- Et où est allée la chèvre ? demanda Pinocchio pris d'une très vive curiosité.
- Je ne sais pas.
- Quand reviendra-t-elle ?
- Elle ne reviendra jamais. Elle est partie hier toute affligée et tandis qu'elle pleurait, il m'a semblé qu'elle disait : " Pauvre Pinocchio ! Maintenant je ne le verrai plus. A cette heure, le Requin doit l'avoir dévoré "
- Elle a parlé ainsi ? C'était donc bien elle !... C'était bien elle !... C'était ma bonne Fée ! - se mit à hurler Pinocchio en sanglotant.
Quand il eut bien pleuré, il s'essuya les yeux, puis il prépara un bon petit lit avec de la paille pour que le vieux Geppetto s'y étendit.
Ensuite il demanda au Grillon parlant.
- Dis-moi, Grillon, où pourrai-je trouver un verre de lait pour mon pauvre papa ?
- A trois pas d'ici, tu trouveras le jardinier Jeannot qui a des vaches. Il te donnera le lait que tu désires. - Pinocchio courut chez le jardinier Jeannot, mais le jardinier lui dit :
- Pour combien veux-tu de lait ?
- J'en veux un plein verre.
- Un verre de lait coûte un sou. Commence d'abord par me donner ton sou.
- Je n'ai même pas un centime - répondit Pinocchio, triste et tout mortifié. - Tant pis ! Mon pauvre pantin
- répliqua le jardinier - si tu n'as pas même un centime, je n'ai pas même un doigt de lait à te donner.
- Hélas ! - dit Pinocchio en s'en allant.
- Attends un peu - dit alors Jeannot - Nous pouvons peut-être nous arranger. Te mettrais-tu, à tourner la noria du puits ?
- Qu'est-ce que c'est que cette noria ?
- C'est l'instrument de bois qui sert à monter l'eau du puits pour arroser le potager.
- Je vais essayer.... !
- Eh bien ! Tire-moi cent seaux d'eau et, en échange, je te donnerai un verre de lait.
- D'accord.
Alors Jeannot conduisit le pantin dans le potager et lui apprit la manière de tourner la noria. Pinocchio se mit aussitôt au travail, mais, avant d'avoir tiré cent seaux d'eau, il fut inondé de sueur de la tête aux pieds. Il n'avait jamais ressenti une telle fatigue.
- Jusqu'ici, dit le jardinier, j'avais réservé cette fonction à mon âne. Mais il est sur le point de mourir.
- Conduisez-moi auprès de lui - dit Pinocchio.
- Volontiers -
Dès que Pinocchio fut dans l'écurie, il vit un beau petit âne étendu sur la paille, épuisé de faim et de trop de travail.
Quand il l'eut bien regardé en face, il se dit à lui-même, tout troublé :
- Mais je connais ce petit âne-là. Sa physionomie ne m'est pas inconnue. S'inclinant jusqu'à lui, il lui demanda dans la langue des ânes :
- Qui es-tu ? -
A cette question, le petit âne ouvrit ses yeux mourants et balbutia dans la même langue :
- Je suis Lu... mi... gnon. Puis il ferma les yeux et expira.
- Oh ! Pauvre Lumignon ! dit à mi-voix Pinocchio - Et il prit une poignée de paille pour essuyer une larme qui lui coulait sur la joue.
- Tu t'émeus tant pour un âne qui ne te coûte rien ? - dit le jardinier - Que devrais-je faire moi qui l'ai payé


avec mon argent comptant ?
- Il faut vous dire... qu'il était mon ami !...
- Ton ami ?
- Mon camarade d'école.
- Comment ? ! - hurla Jeannot en éclatant de rire. - Comment ? ! Tu avais des ânes pour camarades d'école ?... Alors tu dois avoir fait de bien belles études !... -
Le pantin, mortifié par ces paroles, ne répondit pas. Il prit son verre de lait encore tiède et retourna à la cabane.
Et à partir de ce jour-là, il continua pendant plus de cinq mois à se lever chaque matin, avant l'aube, pour aller tourner la noria et gagner ainsi le verre de lait qui était nécessaire à la faible santé de son papa.
Bien plus, trouvant ce travail insuffisant, il apprit aussi, pendant son temps libre, à fabriquer des corbeilles et des paniers de jonc. Avec l'argent qu'il gagnait, il subvenait, avec parcimonie, à toutes les dépenses journalières. Entre autres choses, il fabriqua de ses propres mains une élégante petite charrette pour promener son papa et lui faire prendre un peu l'air lorsqu'il faisait beau. A la veillée, il apprenait à lire et à écrire. Pour quelques centimes, il avait acheté au village voisin un gros livre auquel manquaient le frontispice et la table des matières, et c'est dans ce livre qu'il s'exerçait à la lecture. Pour écrire, il se servait d'un fétu de paille taillé comme une plume, et comme il ne possédait ni encre ni encrier, il le trempait une petite fiole de jus de mûre et de cerise.
A force d'application au travail et d'ingéniosité, il avait réussi presque aisément, non seulement à procurer le nécessaire à son père toujours malade, mais à économiser quarante sous pour s'acheter un petit habit neuf.
Un matin, il dit à son père :
- Je vais au marché tout près d'ici pour m'acheter une jaquette, un bonnet et une paire de souliers. Quand je reviendrai à la maison - ajouta-t-il en riant, je serai si bien habillé que vous me prendrez pour un grand monsieur. -
Quand il fut sorti de la maison, il se mit à courir tout joyeux et content. Tout à coup, il s'entendit appeler par son nom, se retourna et vit un bel escargot qui débouchait de la haie :
- Tu ne me reconnais pas ? dit l'Escargot.
- Il me semble vaguement et je ne suis pas sûr...
- Tu ne te rappelles pas cet Escargot qui servait de femme de chambre à la Fée aux cheveux bleus ? Tu ne te rappelles pas le jour où je descendis pour t'éclairer et où tu restas le pied fiché dans la porte de la maison ?
- Je me souviens bien de tout cela - s'écria Pinocchio - Mais, réponds-moi vite, mon bel Escargot. Où as- tu laissé ma bonne Fée ? Que fait-elle ? M'a-t-elle pardonné ? Se souvient-elle toujours de moi ? M'aime-t-elle toujours ? Est-elle loin d'ici ? Pourrai-je aller la retrouver ? -
A toutes ces questions, posées précipitamment et sans reprendre haleine, l'escargot répondit avec son flegme habituel :
- Mon pauvre Pinocchio ! - La pauvre Fée est étendue au fond d'un lit d'hôpital.
- A l'hôpital ?...
- Hélas ! Frappée par de nombreux malheurs, elle est tombée gravement malade et n'a plus de quoi s'acheter un morceau de pain.
- Vraiment ?... Oh ! Quel chagrin tu me causes ! Oh ! Pauvre petite Fée ! Pauvre petite Fée ! Pauvre petite Fée !... Si j'avais un million, je courrais le lui porter !... Mais je n'ai que quarante sous !... Les voici !... j'allais justement m'acheter un habit neuf. Prends-les, Escargot, et va vite les porter à ma bonne Fée.
- Et ton habit neuf ?...
- Que m'importe l'habit neuf ? Je vendrais jusqu'à ces hardes que j'ai sur le dos pour pouvoir l'aider !
Va, Escargot, et dépêche-toi ! Reviens ici dans deux jours, j'espère pouvoir te donner encore quelques sous. Jusqu'ici j'ai travaillé pour secourir mon papa. A partir d'aujourd'hui je travaillerai cinq heures de plus pour secourir aussi ma bonne maman. Adieu, Escargot, je t'attendrai dans deux jours. -


L'escargot, contrairement à son habitude, se mit à courir comme un lézard sous le soleil pendant la canicule. Quand Pinocchio rentra, son papa lui demanda :
- Et ton habit neuf ?
- Il ne m'a pas été possible d'en trouver un à ma taille ! Tant pis ! Je l'achèterai une autre fois. -
Ce soir-là, Pinocchio, au lieu de veiller jusqu'à dix heures, veilla jusqu'à minuit. Au lieu de faire huit corbeilles de jonc, il en fit seize.
Puis il alla se coucher et s'endormit.
En dormant, il lui sembla voir en rêve la Fée, belle et souriante qui, après lui avoir donné un baiser, lui dit :
- " C'est bien, Pinocchio ! Pour te remercier de ton bon cœur, je te pardonne toutes les méchancetés que tu as faites jusqu'à ce jour. Les enfants qui secourent avec amour leurs parents dans la misère, ou infirmes, méritent toujours beaucoup de louanges et d'affection, même si on ne peut pas les citer comme des modèles d'obéissance, de bonne conduite. Sois sage à l'avenir et tu seras heureux. " -
A ce point-là, le rêve finit. Pinocchio se réveilla et ouvrit les yeux tout grands.
Quel ne fut pas son étonnement quand il s'aperçut qu'il n'était plus un pantin de bois mais il était devenu un petit garçon, comme tous les autres.
Il jeta un œil autour de lui. Il ne vit plus les murs de paille de la cabane, mais une belle petite chambre meublée et ornée avec une simplicité presque élégante.
En sautant de son lit, il trouva, tout préparés, des vêtements tout neufs, un béret neuf et une paire de bottines en peau qui lui allaient comme un gant.
A peine il fut habillé, il mit tout naturellement les mains dans ses poches et en sortit un petit porte-monnaie d'ivoire sur lequel étaient inscrits ces mots : " La Fée aux cheveux bleus restitue à son cher Pinocchio les quarante sous qu'il lui a donnés et le remercie de son bon cœur. " Il ouvrit le portefeuille et, au lieu de 40 sous de cuivre, il vit reluire quarante sequins en or tout neufs.
Après, il alla se regarder dans le miroir, il se prit pour un autre. Ce n'était plus l'image d'une marionnette de bois qui s'y réfléchissait, mais l'image vive et intelligente d'un bel enfant aux cheveux châtains, aux yeux bleus, avec un air gai et triomphant.
Au milieu de toutes ces merveilles qui se succédaient les unes après les autres, Pinocchio ne savait plus s'il était éveillé ou s'il rêvait encore les yeux ouverts.
- Et mon papa où est-il ? - s'écria-t-il tout d'un coup, et il entra dans la chambre voisine et trouva le vieux Geppetto sain, vif et de bonne humeur comme autrefois. Il avait repris sa profession de sculpteur et était justement en train de dessiner un très beau cadre décoré de feuillages, de fleurs et de têtes d'animaux divers.
- Dites-moi, mon petit papa, je suis vraiment curieux de savoir comment expliquer tout ce changement imprévu, demanda Pinocchio en sautant au cou de son père et en le couvrant de baisers.
- Ce changement imprévu dans notre maison est dû tout entier à ton mérite - dit Geppetto.
- Pourquoi à mon mérite ?...
- Parce que, quand les enfants, de méchants qu'ils étaient, deviennent bons, ils ont le pouvoir de faire prendre un aspect nouveau et riant à l'intérieur de leur famille.
- Mais où donc s'est caché le vieux Pinocchio de bois ?
- Le voilà ! - répondit Geppetto.
Et il lui montra un gros pantin adossé à une chaise, la tête tombant d'un côté, les bras ballants et les jambes croisées et repliées à moitié. C'était un miracle qu'il restât encore debout. Pinocchio se retourna pour le voir et, dès qu'il l'eut regardé un peu, il se dit en lui-même avec infiniment de complaisance :
- Comme j'étais ridicule quand j'étais pantin ! Et comme je suis heureux d'être devenu un bon petit garçon
!...

FIN
















